---
title: 多年日语初学者的日语学习小总结
date: '2021-02-07T16:48:50.000Z'
path: /duo-nian-ri-yu-chu-xue-zhe-de-ri-yu-xue-xi-xiao-zong-jie/
tags:
  - douban
  - life
grammar_cjkRuby: true
---

> 为了避免浪费大家时间，开头先澄清一下，文章不是标题党，我，确实是人如其名的多年日语初学者，从 2017 年开始学习五十音开始，单看时间跨度已经四年，目前仍然只有 N3 的水平，所以本文经历并不可取之处，充斥着反例和误导，失败学内容，相比于随处都找到的成功经验，这篇文章除了浪费时间对大家将毫无帮助。

上周 N3 考试的日语成绩出了，刚刚过线，说起来很不好意思，因为只是 N3 而已啊，不过我还是很开心的，也算是对我……考前一天做的一份试题的一个交待吧，写到这里连我自己都不好意思的笑了，请大家相信我，我是怀着忏悔的心情来写这篇文章的。
所谓名不正则言不顺，这篇文章的目的呢，其实是想一来是回顾一下自己完全没有用心，也完全没有下功夫学习的过程，找到失败的原因和存在的问题。二来也总算撑到一个阶段的结束，有机会重新开始严肃的学习日语了，所谓严肃，其实就是决定多投入一些时间，选择适合自己的方式，继续下去。因为通过漫长的学习和放弃的过程，我已经认识到学习语言的本质其实就是时间的投入，说是完全线性的关系也不为过，用一句话来总结，**时间是语言能力的容器**。

我学习日语的萌芽始于 2017 年，那年我开始大量的看日本动画，记得我刚看完 *日常*，就是这个账号头像的那个动画片日常时，深受感动，搜到了声优的生放送广播节目，结果都是生肉资源，几个熟悉的声音聊得特别嗨，但我完全听不懂他们在说什么。当时就在想，如果能听懂他们对话多好啊，于是第一次产生了学习日语的冲动。
接下来就很自然的搜了 50 音的教学视频，在午饭之后看动画时间看个一两分钟，断断续续花了一个多月才记住。不过当时不知道为什么学会 50 音之后几个月里就没继续学习了，直到搬到新的住处，学习日语的想法又出现在脑中了，买了大家的 *日本语初级上下册*，虽然只看了十几课，这是后话。因为已经看了不少动画片，对日本喜欢的不得了，再加上第一次出国旅游的经历，让我萌生了去日本旅游的想法，很害怕不懂日语沟通不了怎么办，就又开始学习日语了。
当时在知乎上看到不少半年零基础过 N2 的帖子，于是很盲目的报名了当年 12 月的 N2 考试，事实证明每个人的能力状态什么的都不一样，别人的经验能不能套用到自己身上还是得多思考一下的。
刚开始时的计划是每天下班回家会看一个小时左右的万门大学的大家的日语教学视频，然后背一会儿单词睡觉的，结果视频也只看了十几课，单词基本没怎么背，赶上加班什么的，就干脆视频也不看了。就这样装模做样的过了几个月，拖到十二月，知道考试完全没戏了，干脆就没去，日语学习的初次尝试，失败了。

现在看来，之所以坚持不下去，除了本人懒以外，有一些选择也是值得推敲的。
首先目标不明确，虽然报名了能力考试，但是不学也不会怎么样，所以**并没有一定要学会日语的动力**，结合之前学习画画的经历，现在我越来越觉得，学习的兴趣真的需要小心翼翼的培养和保持的。
其次教材选择上，大家的日本语虽然是本好教材，语法点相对较少，且完全没有讲解，并不适合自学的时候应试来用。
然后，视频的选择，万门大学的公开课是日本人来讲的，老师虽然中文很好，但是对日语，尤其是日语应试可能缺乏一定经验。然后是我自身的一些准备不足的地方，比如开头就设置了自己完全不可能达到的目标，每天一个小时的学习时间，现在看来也并不是少了，而是设置太多了，当时工作忙的要命，回家只想瘫倒，视频看着看着就睡着了，而床就在桌子旁边……我现在觉得应该挑更主动一些的学习方案的，比如直接看书应该会比视频教程好很多。
这些决定单个来看也许都不坏，但组合到一起，就导致了最坏的结果，就是我放弃了学习日语。期间，我去过三趟日本旅游，从人从众的景点，到人迹罕至的乡下，完全没感觉到语言会是障碍。其实住到日本也一样，不会语言并不会有多大的阻碍，日本人也不太喜欢和外国人交流，这是日本生活的一个好处，也是日本在住外国人学习语言的一个阻碍吧。

再次开始学习都是 19 年了，当时刚换新工作，每天加班很晚，投了很多简历感觉在国内根本找不到不加班的工作，自己并不喜欢这样的生活状态，迫切的想做出一些改变，好的坏的都行，事实证明天下的资本家都一般黑。刚好当时还是疫情前，日本对奥运会充满信心，各种行业对软件的需求很大，v2ex 上经常看到招聘贴，投了简历后顺利面试通过拿到 Offer 了，在 50 音水平的日语下，决定来日本生活了。
为了生活，日语当然是要学习的，意识到上次的一些失误，这次换了课本老老实实用大家的日本语课程，B 站上搜了早道日语的视频教程来看，可惜这次也没能坚持很久，如果粗暴的归因于懒，那肯定是的。但这一次看视频教程放弃后，我其实之后也做过许多次尝试，但都失败了，直到上个月，陆陆续续，大概只看了初日上下册加起来十几个视频吧。我意识到，我是真的不适合看视频的学习方式。
除了视频教学就是背单词了，其实到日本后学习日语的时间也没多多少，疫情之前是上下班通勤电车上会背大概 15 个左右，但是疫情之后都是远程办公状态于是背单词的习惯也就停止了。有时候一个好习惯随着生活方式的变化突然没有了，居然还一直没有感觉到。说起来背日语单词也没有趁手的工具，从沪江词场到 Memrise 再到 Anki ，我依然不觉得是一个完美的 App。
除此之外，我的学习过程有个身在日本的优势（事实证明也许是唯一的优势），就是日本区役所提供的日语课，是我在疫情前了解到的。当时每隔个一两周会去一次，老师虽然大都不太专业但是都是志愿者，很令人感动，要知道这可是我为数不多的和 Native Speaker 对话的机会啊。刚开始教我的老师是一个叫姓寺内的医药行业的姐姐，两个小时的会话会先把今天聊天需要的单词过一遍，然后开始对话，不懂的地方会用英语给我解释，感觉还蛮科学的。后来随着疫情爆发，这种形式的日语教学大部分都取消了，我也再没见过寺内桑来上课，稍微有点怀念。因为这种形式虽然挺好，可碰到什么老师完全靠运气，有的老师完全是在硬找话题，有的老师更是直接照着课本教学生读课文，在我看来是浪费了和日本人对话的机会。一直停开，直到去年八月左右，日语教学又开始了，这次是靠 Zoom 进行的网课教学，每次一个小时，还省了我花一个多小时的路程，所以基本上周末有时间我还是会去尬聊一会儿。只是去年忙着到处玩，周末没安排倒也没多少。
去年年初一直没怎么学，直到快到年中的时候意识到快 7 月份的考试了，于是又坚持着学了半个多月，可惜后来年中的考试取消了，我的学习也就不了了之了，缺乏动力嘛，我潜意识里肯定是觉得学习语言的优先级没那么高吧。9 月份的时候，骑车环琵琶湖回来，赶着尾巴报了 N3 的名，再次是想当做学习的激励。事实证明，拿考试来当学习的激励是如此的不靠谱，在离考试还有两个多月，我就想着跟着教学视频每天背单词应该还是能过的，但坚持了两个礼拜就放弃了，很惭愧的说虽然只有两个礼拜，但却是我坚持学习日语的历程里最长的一次了。
直到考试的两个多月里，我沉迷游戏，忙于工作，旅游，总之都是种种理由和借口吧，直到考试前的一个礼拜。惊闻下周就考试了，这可如何是好，于是拿出两个月前买的试卷，决定每天做半套，听天由命吧。不过做了这个决定的当天就加班到晚上十点多，那周也是真的忙得要命，到了考试前一天，一套试卷都还没做，有种万策尽的感觉。好在我也没放弃，因为我感觉我日常学习里，水平多少还是有些提升的，加上中国人擅长做阅读，要过也不是没可能，很认真的去考，没想到真的过了。
说到日常的学习，因为我百分之百是个好吃懒做的人，总想着有没有轻轻松松就能把日语学了的方法。于是探索一些歪门邪道，比如从去年九月开始，基本都以每周一部的频率看日本电影，其实也是我对电影的一点小爱好，直接看日语的话看不看得懂且不论，对日语的提升多少还是有一些帮助的……吧。还有就是开了 Netflix 会员，主要用来看动画，Netflix 有字幕，还是很适合用来学习语言的。结果就是即使是我现在塑料日语的水平，大部分日常系作品理解起来也不会有太大问题。

絮絮叨叨写了这么多，回过头来看，好像整个过程好像就是开始并马上放弃，开始并马上放弃……的循环里，可取的地方很少，要说有的话大概就是看不带字幕的动画和电影吧。反过来，存在的问题倒是很多，这也是写这篇总结的意义。
首先是时间安排不合理，每次做的计划都是超过了当时能腾出来的业余时间的，导致坚持不下来。
其次就是没有坚持本身了，我自己尤其是那种失败一次就懒得再尝试的人。其实即使计划失败也继续坚持的话，最后效果也会好很多，这点说起来容易但做起来挺难的，大部分事情都是被情绪裹挟着，稀里糊涂就过去了。
还有一点，就是教材不适合自己，每次都是因为追求轻松，选择了视频教程。其实成体系的视频教程，单集长度都在一个小时左右，每天看这个长度的视频，别说上班狗，就是学生党也不敢说能轻松地抽出来。
最后，是缺乏必要的反馈，这也是偷懒的心理导致的一个选择，其实应该隔一小段时间，就对自己做个小测试，保证学习效果，最简单的方式就是做题了。

以上就是总结的全部内容了，接下来该是以 N2 为目标的下阶段的学习了，具体的学习计划，就不透露了，希望我能摆脱一开始就放弃的模式，坚持学习下来吧🤣
