---
title: 如何准备面试中的高频问题
date: '2021-03-14T17:37:52.000Z'
path: /how-to-prepare-interview-questions/
tags:
  - douban
  - life
renderNumberedHeading: true
grammar_cjkRuby: true
---

又是一周了，然而我还没找到工作，本来想等到找到工作后再做一些总结分享的，但是看现在的进度，找到工作怕是得很久了。 但准备面试的过程倒是可以现在就写出来，万一可以帮到别人呢。

虽然每个人的岗位不尽相同，但是有一些通用的行为面试题还是值得准备一下的，于是下面分享一下我自己在准备这些问题的心得，就当是面试押题好了。

## 请你做一下自我介绍

自我介绍几乎是面试最最基本的一个问题了，用心准备自然是投入产出比最高，所以务必好好准备。

首先预期的时长应该是三分钟左右，太长显得啰嗦，太短则干巴巴的，还得面试官主动来问。

要知道面试，首先是跟人的聊天，如果不像大公司一样有标准化的打分，那么和面试官聊天的感觉是最重要的。

那么具体从哪里介绍起呢？名字当然自不必说，但更多的个人信息也不是很有必要，年龄性别不必赘述，面试官都看得到。主要还是突出职业经历，当然如果是学生或者说在校期间的经历非常光辉的话，那么务必把在校经历也叙述一番。

然后是顺序，一般而言，采用顺序的叙述会让面试官比较容易理解，但是如果你想隐藏一些不利于自己的经历的话，那么倒序也不错，比如我上一份工作……，上上一份工作……，说一堆。这样的叙述的好处是，可以不动声色的隐藏一些你做出转变的细节，比如上上一份工作你为啥辞职之类的，很可能因为你的叙述方式，面试官就忘记追问了。不过我一般还是顺序来讲的，也鼓励大家用顺序的方式。

然后就是详略的当的职业经历叙述了，一般对于毕业五年之内的程序员，也就换了两到三份工作，所以叙述可以稍微详细一些，带一点项目的经历，反正这些之后面试官也还是要问到的。

具体的叙述方式就是在什么时间点，用什么技术，实现了什么功能，如果能数字化的说一些成绩就更有说服力了。

其他行业也是类似，用什么方式，做了什么事，产生了什么样的影响，当然这里的影响肯定是积极的影响。 还有一点要注意的是，对于转变的描写，比如换工作的原因，肯定是因为有了新的想法，比如说想换个方向，或者说寻求更大的挑战之类的。

还有就是一些负面的叙述，比如对前领导不满，对前公司薪资不满之类的，要不要提呢，我觉得最好不要，因为你和面试官才刚见面，没到几分钟，就听你 judge 别人，面试官也会处于一种警惕的状态，良好的氛围就没有了。

最后可以简单提一下自己的职业特长，和职业规划，以及表达自己适合公司的需要。

## 你的职业规划是什么

职业规划，也是一个常问的问题。

对于这个问题，我以前的想法是，干嘛问我这个问题，我的规划有用的话，那我还来这里面试干什么，我造出任 CEO 走上人生巅峰了。但最近的思考让我意识到这个问题其实不光为了面试，为了自己也是值得思考的。

职业规划，其实也是人生规划的一部分。如果只是为了赚钱的话，当然什么职业都可以，但是如果把职业生涯当做人生的一部分，当做自我价值实现的一部分，那么这个问题就相当重要了。

深挖的话就是哲学问题了，比如那天我就从这个问题为起点，和一个朋友展开讨论，谈到了人生的意义，特别是自己认为自己的人生的意义。

最后发现自己喜欢创造，于是定下来自己的职业规划，努力学习更多技术，用这些技术来创造有趣的产品，而不是深钻技术，或者转为管理人员。

具体作为面试题的回答的话，以上这种说法还不够，需要补充一些具体的东西。

简而言之，就是可以先答一句自己对自己的认识，然后分开回答自己的长期目标，以及短期的目标。

还有一点可以作为加分项，就是可以准确回答自己的规划怎么能和贵公司的发展结合起来。

## 你的缺点是什么

典型的让你自己挖坑自己跳的题，但是和上面的问题一样，在职场中认清自己是好事。可以列出自己的缺点，帮自己认清自己，然后工作的时候扬长避短。

但作为面试题就不一样了，首先很多段子一样的回答肯定是不合格的，比如说我的缺点啊，就是喜欢工作什么的……面试官就站你面前，如果可以对你当场翻白眼的话，估计都会翻到天上去了。因为这种刷小聪明的题面试官见得太多了，而且就像上面提到的，首先就破坏了彼此舒服的聊天氛围。

但是也不能暴露自己致命的缺点，要合理的避重就轻，说出自己对目前工作没有那么大影响的缺点。

比如我作为程序员，平时不太擅长公开的讲话。但其实程序员在公司很少有机会公开讲话，所以一方面可以诚实的表述出自己的缺点，另一方面，这个缺点也不会对工作产生巨大影响。

其他职业类似，选对自己工作没什么影响的缺点讲一讲。

然后就是可以用虽然……但是的语句，给出面试官自己克服缺点做的尝试，或者计划。

最后，这个问题的姐妹题，你有什么优点，有时也会被问到，这个倒是没什么难的，尽情表现自己就是了。

## 项目的难点，以及你是如何解决的

这也是经常会问到的问题，主要是考察解决问题的能力，具体根据自身准备就是了。注意列出具体有哪些难点，以及对应的如何来解决就是了。

## 你有什么问题想问我们

这个问题也是几乎都会被问到的一个问题，自己之前也总觉得好像没什么意义，最近才扭转过来观念的一个题。

因为面试其实是双向选择的一个过程，所以如果对公司有疑问，最好也是在面试的时候就提出来。好过入职之后才发现自己不适合这里，不得不离职。

想起来自己曾经入职某个公司，面试谈的时候明明说好几乎不加班，结果工作第二天就安排下班后开会，气得我连夜遁逃，第二天找 HR 要离职证明，HR 还以相关人员没上班恶心了我一把，真是气死我了。

可见问了问题都不够，回答问题的人不诚实的话有时候还是不得不入职才知道真相。

当然虽然是要问，但面对不同的场合和不同的角色还是有一些区别的。首先确保自己知道对面的面试官是什么角色，是 HR 初面，还是技术面，还是最终确认 Offer，不同的场合问题不太一样。

以下，稍微整理了一下，希望能够帮到大家：

### 初面或者 HR 面

- 公司的考核方式，职级怎么晋升，末尾淘汰有没有？
- 公司的各个团队人员比例，大概年龄比例，四十岁以上的程序员有没有，有多少。公司有没有特别的培养方式，有没有特别有影响力的技术大牛。
- 工作强度大吗，加不加班？

### 技术面或者直属领导面

- 刚才的面试里，能不能稍微评价一下我的表现，你已经面试了那么多候选人了，所以候选人的问题应该能看的比较清楚，所以你有没有觉得我哪里能力不足的地方，可以改进和加强的地方（这样问是因为有些技术面也会分为好几轮，面试官对你的评价，有助于你准备接下来的面试）
- 工作流程，上线周期，工作强度等
- 在团队里，我除了本职工作以外，我可以朝哪些方向来努力努力，不单说技术方向，而是你觉得团队有哪些欠缺，可能是需要一个人来弥补的？

### 终面或者 CTO

终面基本是确认了 Offer 的意向，于是问题也可以轻松的多。

- 薪资问题，涨薪的周期和比例（当然这个估计都不用着你主动来问）
- 公司氛围怎么样，有没有一些小福利什么的？（我觉得这些东西虽然不值多少钱，但是能提高工作幸福感）比如有零食吗？类似极客时间啊之类的培训网站，有没有公司账号可以直接用，还有就是 jsconf 之类的会，免费参加吗？还有平时公司的培训多吗，包括技术的非技术的？有没有兴趣小组足球队，吉他社？有没有免费旅游？
- 公司有过 wfh 的经历吗？有没有别的地方的办公室，假如我谈了个异地的女朋友能不能转组到其他城市，之类的
