---
title: 知道自己可以进步，是进步的起点
date: "2016-02-19T00:00:00.000Z"
path: "/aggressive-people/"
---

对个人而言抓住当下很重要，可是比抓住当下更重要的事是抓住未来。我们总以为，未来总会到来，可是如果未来和现在一样，你会认为未来真的来了吗？

对于我们来说，未来重要吗？

预测未来几乎是一件不可能的事情，但是我们可以回首往昔：想想你十年前的样子，在看看你现在的样子，要知道，这就是十年前你的未来了。

做好现在，就是在面对未来，如何面对你的未来，取决于你对未来的态度。

一般来说，对待未来，人有两种态度，一种来自发展型的思维，另一种来自固化型的思维。

发展型思维认为所以事物都是发展的，比如自己是可以提高的，可以追求卓越的，而固化型态度则认为一切都是注定的，自己是就是生来如此，难以改变。

某种情况来看，这是思维的枷锁。当发展型思维面对自己成功时，会倾向于归因于自己的努力，而固化型思维面对自己的成功时，则更多归因于自己的聪明。

可是聪明似乎不是坦途，难免磕绊，当有一天他们搞砸了一件事时，他们会伴有强烈自我否定，认为是自己笨，自己能力不够。而发展型思维，会认为是自己努力不够。

表面看似乎两种思维方式都没什么不妥，然而产生的影响确确实实的大相径庭。认为自己的能力是固定的，聪明是天生的人，往往会放弃努力，毕竟能力是固定的，再怎么努力也没用，不是吗？“我本来就不是干这个的料”或者“我天生不适合干这个"往往是他们的口头禅。

真的是这样吗？

从结果来看似乎是的，觉得自己不适合做一件事，自然就不会全心投入某件事，结果就是自己真的没做好这件事。事后，大可以坦坦然然的承认：
“看吧，我果然不适合干这件事。”

这种思维从过程到结果都自治的一塌糊涂，活脱脱的一个[俄狄浦斯式的自证寓言](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDM3MjY1Mw==&mid=403808113&idx=1&sn=7a6d873aedc85db502af675d0b5ebbd7&scene=21#wechat_redirect)。

客观的讲，成年人是否还可以进步呢？

当然可以。

神经可塑性在过去很长一段时间都是科学家们争论的焦点，它意味着一个人的大脑究竟是可以随着时间发展的，还是在某一时间之后就固化了。当时有科学家提出了“关键期”理论，这种理论认为人的大脑在幼儿阶段某个关键的时期是会飞速发展的，然而过了这个时期几乎就不怎么变化了。这种理论一直笼罩着人们很长时间，而现代已经有越来越多的科学家发现，不光是关键期，人的大脑终身都是可塑的。

也许效率有别，但是终究还是可塑的。当然这里多提一点，可塑意味着大脑像个橡皮泥，不光可以朝好的方向发展，也可以朝相反方面发展。每天积极思考问题，努力寻找解决问题的方案是在塑造一个的大脑，而沉湎于娱乐，疏于动脑，习惯性混吃等死，同样是在塑造一个大脑，我们应该怎么选？

主观来看，我们没得选。我们不得不相信，人是可以进步的。因为只有这样，才能通向理想中的未来。只有这样，我们才会追求卓越，失败时也才能有清晰视角，明白自己到底失败在了那里，同时也会更加相信努力。某种程度来看，这才是真正的自信吧，相信明天的自己比今天更美好，不依赖比较，单纯的自信。

可是，即使是这种信念的获得也是来之不易的。

真正相信自己能进步的人不多，做到毫不保留的相信就更少。

大刘在《三体》里提到了一个东西，“思想钢印”，意指像钢印一样将某个东西印在大脑里。

《盗梦空间》里反复提到的所谓“盗梦”其实根本不是“盗”梦，而是植“梦”。将某个理念种在自己大脑里。

如果有思想钢印，如果可以植“梦”，那么我希望我可以植入的信念是：人人都可以进步。毕竟，知道自己可以进步，是进步的起点。
