---
title: 最后的《使命召唤》
date: "2010-12-18T06:12:00.000Z"
path: "/call-of-duty/"
---
使命召唤：现代战争（我特指3部现代战争）是一款经典的游戏，但经典未必就要复杂，使命的剧情就很简单，只要你别想太复杂。
A打了B一拳，B还了A一刀，A相当不爽解决了B。
这俗套的剧情在N部电影里出现过，我要是观众我都快吐了，但是使命的经典之处在于将这电影中俗套的不能再俗套的剧情用到了游戏里面。
所以说创意无限，当电影成为游戏，让玩家亲自扮演其中的角色，烂俗剧情也有翻身的一刻。大多数的游戏都有剧情，但是真的像使命这样将电影化的剧情贯穿游戏始终还是很少见的。电影化的剧情几乎可以说开创了一类经典，各种电影元素：追杀，叛变，场面，蜕变，回忆，感情……充斥着整个游戏。我甚至有个猜测，有朝一日游戏成为一门艺术，电影化的使命召唤至少可以充当一课的教材。如此紧凑的剧情让我觉得不是花几年的时间玩了一款游戏，倒像是用了一个下午看了部超长的大片。
游戏在这时，不再是令人猜破脑筋的迷，反而成了一种隐隐绰绰的享受。我很享受一款游戏即能够有扣人心弦的剧情，又能有惊心动魄的细节。这样做既不会让玩家在游戏时少了跟进感，因为玩家始终被紧张的剧情牵着，又不会让玩家少了打斗时的快感，因为玩家始终在枪林弹雨中穿梭者。
但是有了丰富的剧情必有了拖沓之处，相信你和我一样，在初玩这款游戏时都草草浏览剧情，而忘记欣赏导演精心制作的剧情以及人物关系。这，是所有这类游戏的通病。尽管这样，现代战争里还是有不少突破的，他将剧情更多的在游戏里通过剧情的触发而陈述在玩家眼前，使玩家只要稍稍用心就能弄懂剧情。
此外，精致的画面为游戏添加了不少代入感，只要你还没忘记初玩这款游戏的惊艳。虽然续作一直没有更换引擎，但这样做留住了更多了玩家，玩家不必担心因为配置太低而与这款游戏无缘。
另外难度设置还是很爽的，你可以选择一枪搞定一切的难度，也可以选择被敌人一枪一枪折磨死的变态难度。但总体来说动视的游戏没有打不穿的，虽然使命一的资料片还是费了不少力气打穿。但是要说难度还是EA的变态。
这些都算一个普通的玩家对于一款游戏真挚的评价，感情化的东西，全写在下面。我总算在过年晚上打穿了《使命召唤8现代战争3》，结束了一段辛酸的旅程。常有这样的感觉：看一部连载的东西像是寄托了自己的心，最后总能让部东西弄得你身心疲惫。
往往你会追一部漫画或是游戏这么久，因为前作太好了，让你不得不追。但是好比烂片中（不错我说的就是《那些年》）男生追女生，执着了未必会有好报。相反各种创作活动的总体却总是呈螺旋式下降的趋势，于是你还能找到一款值得追的游戏那就是一种福利，而使命召唤系列正是这种游戏。
现代战争3并不比前作差，相反接前作剧情，给了个算是不错的结尾，尽管结局并不是大团圆结局。
但是正是有了前面剧情的铺垫才让我觉得这样的结尾一点都不牵强。
沿袭前作剧情，谢菲尔德的死并没有换来和平，相反换来的是矛盾的升级。纽约打退了俄军的袭击，钱队找到了新的队友尤里……仿似一切都在往好的方面发展。直到肥皂尤里架好阻击枪瞄准的瞬间，被事先埋好的炸弹炸飞，再到肥皂流血不止，躺在桌面上，钱队痛哭失声却无力挽回……看这肥皂一点一滴的流血而亡，我想我是真的被触动了，主角不死的神话破灭了。突然间，一切好像这么无力……
如此颠覆传统的设计为我们诠释了游戏照样可以做的很感人，使命召唤也在此刻赚足了眼泪。
接下来的剧情反而顺里成章了，直到结尾钱队费劲一切力气，终于接近，并且贴身肉搏干掉了他日思夜想的敌人：马卡洛夫。
主角一个个的死去，留下了钱队。
钱队是贯穿剧情始终的人物，我记得特别清楚的是他用一切方法逼抓到的人质说出信息，然后毫不留情的一枪解决掉他。然而肥皂临死时却也是悲痛欲绝，或许这就是传说中的基情吧。
只有他有机会在一觉睡醒之后觉得这数十年间发生的一切都是幻觉，然后再慢慢回想起死去的队友：搞笑的盖斯，小强，冷酷的幽灵，弱弱的肥皂……一直等待终老，最后在临死时听到队友的召唤：call of duty，然后微笑着死去。
附：王鱼行动的照片及真人视频。