---
title: 《98仙剑奇侠传》——不随时间流逝的感动
date: "2012-11-25T07:14:00.000Z"
path: "/chinese-paladin/"
---
记得前年下了一部《仙剑奇侠传4》，结果因为在第一关就找不到正确的路，信心大大受挫，于是删除了事，和仙剑擦身而过。然而暑假再次在手机上下到了仙剑，不过是这次是十几年前的游戏——98版仙剑。

玩仙剑玩的是感动，感动靠的是剧情。也正是这个游戏让我再一次了解了剧情对于游戏的重要性，尤其是对RPG游戏的重要性。剧情是98仙剑的绝对亮点，它的故事结构是如此的紧凑。以至于让每一个玩家都恍如度过了一个人生，经历了一个纠结的爱情故事，重演了一次人生的轮回，感悟了人生中的种种。

也正是这款游戏促成了我对国产游戏的全面改观。因为我知道，即使是再好的国外厂商，也制作不出这样一款游戏，写的是诗情画的是意。

很多人喜欢玩游戏，却不一定喜欢看小说。而这款游戏却好似恰如其分的将一个凄美的爱情故事做成了游戏。其实在游戏剧情之外姚仙本就是用心书写了一个爱情故事。“在我的游戏生涯中最大的喜悦就是因为写游戏而结识了她，快乐地相恋两年；最大的失望却是因为忙于工作而失去了她，至今悔恨不已。”姚壮宪在自己第一次失恋的时候写下了仙剑的游戏剧本，因此在我们看来这个游戏室如此凄美动人。

这部仙剑的主题是宿命，从一声“李逍遥……起床啦”中，我们随着主人公的宿命便开始了，一个阴谋的后边主人公被宿命玩弄，开始了寻爱的一生。也许我们忘不了灵儿逍遥初见面时的滑稽场面，也许我们却又记不住逍遥与灵儿在仙灵岛上的点点甜蜜。总之，故事开始了。

看似美好的爱情，被一颗忘忧丹扰乱了阵脚。如同平静的湖面上一个涟漪，美妙伴随着纠结。姥姥的死让灵儿踏上了万里归乡之路，也让逍遥踏上了爱情的纠结之路。

灵儿曾在仙灵岛喃喃自语：既不回头，何必不忘；既然无缘，何需誓言。今日种种，似水无痕；明夕何夕，君已陌路。是否意味着她早已看破了这随身而来的宿命？或许是的。其实，自从逍遥遇到了月如，灵儿便注定要背负这宿命。灵儿的消失，让逍遥感到惊慌失措，不知是爱情还是责任。不管是爱情还是责任，逍遥都要出发了，走进了另外一个感情的迷宫。一路奔波之后。逍遥对月如说李逍遥：好吧，等我们找到灵儿的下落，把一切事情都结束后，我就带你四处游山玩水，一同吃遍天下珍味，看遍人间美景。林月如说：嘻，吃到老！玩到老！ 然而遗憾的是月如还是走的太早，伴随着女飞贼，刘晋元凄美的蝶恋等等一系列剧情之后，剧情陡然加快，锁妖塔倒塌了。玩家还没回过神，月如便不在了。……游戏结束后对每个人物的在游戏中短暂的一生都做了一首诗来评价，其中对于月如的评价是这样的：刁蛮少女贵千金，比武招亲动芳心；盼能与君长相依，结伴江湖侠侣行。

然而，游戏里也是残酷的，面对父亲的阻拦，她曾对父亲说：“感情，贵在专致，始终如一。爹，娘死之后有人来向您提议续弦，您当年，不也没有答应么。”然而没有更多，李逍遥只给了她一句承诺。为情如此，夫复何求。

如同《挪威的森林》里的渡边不能同时拥抱直子与绿子，逍遥不能同时和月如和灵儿牵手——一张的床上躺着月如未冷的尸体，一直床上躺的是自己妻子灵儿昏迷的身体。

逍遥穿越了时空，望着而时的自己，想想月如的尸体和一路而来的种种，不知他还会不会希望这宿命再来一次？答案是：如果生命能重来，李逍遥仍然只做李逍遥。因为我们能想到他把剑递给小时的自己时是有多么的坚定。酒剑仙说：世间有无情人、却有深情妖；这蝶精有情有义，远胜红尘痴儿女。 然而深情的不知有妖，我们的三号女主角阿奴对于逍遥也是深情的，阿奴的加入也更将故事推向结局。玩仙剑一直有一种节奏感，游戏的节奏越变越快终于犹如一根断弦一样在结局之处一切都戛然而止，只留余音空自在空气中盘旋。灵儿牺牲了，伴随着过场画面，游戏结束，没有一丝一毫的拖沓。 

> 曲终人散发花鬓白红颜漠
>
> 烛残未觉与日争辉徒消瘦
>
> 当泪干血隐狂涌白雪纷飞都成空 

游戏就这样结束了，和大部分玩家我一样，我也哭了，哭这意犹未尽的人生，叹那凄凄惨惨的爱情。

仙剑是一款优秀的游戏，虽然几乎是剧情带动一切，但我们任能从游戏中的诸多细节体会到制作人员的真心真意，我记忆最真切的就是，仙剑里被悲催的踩死的一直小猴子，太搞笑了。倒不是我没人性，完全是制作人的恶搞，博得玩家一笑。除了剧情，游戏的其他方面也值得探讨探讨：第一个就是游戏丰富度问题，对于现代人而言，一款游戏如果没有什么新奇的东西，用户甚至不会去玩。然而仙剑一在这方面无疑是很差的，没有更多的游戏模式，而且单就让仙剑引以为传统的迷宫系统就足以让很多玩家望而却步，虽然这是为了填充剧情而设置的。

至于很多人诟病的回合制，我却觉得很好，因为仙剑本就像一首诗隽永。回合制的慢节奏，以及人物的少属性设定，刚好使玩家得以欣赏剧情，而不用埋头于各种“仙剑秘籍”或是“英雄装备”等等东西里。记得有次看视频，竟然有人喷仙剑的画面，其实对于一款十几年前的游戏，游戏画面真的没什么好评论的。作为游戏的缺点之一，就是游戏难度没有区分度。有区分度的游戏能够吸引更多的用户，或者说有区分度的游戏至少不会直接将用户拒之门外。（又想起当年玩波斯王子和古墓丽影的惨像，事实上古墓丽影是看通关视频过去的），何况这款游戏又有那么多的女性玩家呢？对于操作方面游戏还是不错的，至少至少他还提供了几个快捷键，当然对于这些方面也不用说太多了，现在的大多动作游戏都是不用挑剔的了。

虽然一款游戏的缺点是很多的，但一款经典的游戏是不会在玩家心里因为时间而褪色的，仙剑正是这样一款游戏。