---
title: 地震还是余震，这是个问题——《唐山大地震》
date: "2010-09-23T16:24:00.000Z"
path: "/earthquake/"
---
提前借导演的话说一句，我和坎孩子的没什么区别。因为看完《唐山大地震》我是真没哭（可能因为我的人生经历远远不够），相反我笑了，尽管也是苦笑。

引一句别人博客的话“没地震，都是余震。”怎么说呢，这部片子重点就不在地震上，地震这两个字是标题党用来挣个眼球费，要不近七亿的票房神话怎么来的？（这片子七亿票房算奇迹了吧？）相反用原名《余震》更好，因为这部片子本来就是拍人的，于是用余震来代表地震后的人的心路变化更贴切，有人性的片子才能吸引人，否则可以直接看新闻。

所以来说说吸引我的地方，我认为**首先**是生与死的抉择。你会选择弟弟还是姐姐？我没太多的经历，但当我面对这个问题时我也不得不用心仔细审视，以至于纠结到底，始终没能做出回答。To be or not to be,this is a question. 但假使我用一个观众的眼光来看，我会稍稍犹豫后选择救姐姐，理由也简单，她长得更可爱，且更可怜。当然，在现实中，我们是很难得到别人的可怜的，若我真的遇到了地震可能我都不会遇到可以选择或者可以被选的机会，因为现实实在残酷。又或许这样最好，至少不用让两颗（甚至是三颗）心默默忍受着三十二年的折磨。没勇气的人不就会这样做？

我承认我是个没勇气的人，您呢？因此我甚至想在影片母女相遇那一段戏上加上一段对话。

母亲：三十二年过去了，你还恨我吗？

女儿：都这么多年过去了，还有什么恨不恨呢？我都没想这么多，你也别想了，想来想去都不会有结果的。

简单的说这句对话难免有点俗，但是它却代表了一种释怀，三十二年都不释怀，你想带着余震的梦靥走进坟里吗？而且这里我觉得三十二年时间跨度有点大，这点应该和导演生搬硬套是有着莫大的关系的。76年遇场灾难，在32年后的08年的地震中来个母女重逢。呵呵，不错不错。用这样的写作手法来写就一篇中考作文估计要拿高分，既写出了人性中的善恶面有和实事挂了钩，理应得高分的。但是试问，冯导您揭开中国人民心里如此大的伤疤，拿了这么高的票房，却不肯将这块伤疤拍的纯粹点，你心里就没有半点愧疚？

相反，如果将三十二年后改成十二年，王登正值青春期，刚好有了自己的些许思想和自己的少许是非观，这样拍会不会更贴近真实人物？

当然这点也不应该全怪导演，我也明白体制下生存谁都不容易的道理。这点估计已是众所周知的秘密，我就不说太深了。

**其次**这部电影打动到我的应该就是责任这个主题，这个也是汶川地震带给我的最大的思考，相反大灾大爱我是放到其次才感受到的，我是不是太龌龊了点儿？关于责任我自认为是很大的但也很有意义的一个话题，有的人在地震中一“跑”而红，有的人却在地震里舍身承担千斤巨石；有的楼在余震里岿然不动，有的楼却在地震中早已碎成粉末，点点滴滴不同结果都只因责任在每个人心中的地位不同。这使我想到，在未来责任是会成为人生里最重要的品质还是会在现实里一文不值？这也是个问题。

**最后**一点是关于影片里唯一一句似乎导演有意将其炒成经典的台词的，其实这句台词似乎不会成为经典（毕竟是没有冯氏幽默的冯氏语录），但却一定是“金”点——“没了，才知道什么叫没了。” 我实在是太有感触了，相信很多人都是这样吧。类似的话网友造出了更多：丢了，才知道什么叫丢了；坏了，才知道什么叫坏了；想了，才知道什么叫想了；碎了，才知道什么叫碎了；离了，才知道什么叫离了……类似的话还有很多，相信总有一句适合你吧。事实上，几乎每句都适合我，我或许是太不懂得珍惜了。所以在当下，更要珍惜身边的物（包括宠物），身边的书（包括课本），身边的人（包括父母），暗恋的人（包括过去的和现在的），哪怕是身边没法暗恋的人（这个不好说），更哪怕是身边的敌人（包括假想敌）。因为这些东西看似永恒或者长久，但真的要离你而去时却是非常突然的，突然到你想不到，

**example:**也许你会在早晨梦醒时突然失去她，也许像影片中就在答应买西红柿的明天，其间或许你连一句真心道别的话都来不及讲……

给这个电影个总体点的评价吧：总的来说是部好片，但未必是一部你会记起的经典片，更不会是一部你看后会多次提起多次思考的电影。看还是不看，看盗版还是正版，这是些问题。