---
title: 忽悠的力量——《习惯的力量》
date: "2010-09-30T16:02:00.000Z"
path: "/habit-powerful/"
---
请先看本书中的这段话：

> 给予行动者动力的，同时也是阻碍空想家进步的，那都是同样一件事物：习惯！
>
> 我是谁？
>
> 我是你的终身伴侣，我是你最好的帮手，我也可能成为你最大的负担。
>
> 我会推着你前进，也可以拖累你直至失败。
>
> 我完全听命于你，而你做的事情中，也会有一半要交给我，因为，我总是能快速而正确地完成任务。
>
> 我很容易管理——只要你严加管教。请准确地告诉我你希望如何去做，几次实习之后，我便会自动完成任务。
>
> 我是所有伟人们的奴仆，唉，我也是所有失败者的帮凶。伟人之所以伟大，得益于我的鼎力相助，失败者之所以失败，我的罪责同样不可推卸。
>
> 我不是机器，除了像机器那样精确工作外，我还具备人的智慧。你可以利用我获取财富，也可能由于我而遭到毁灭——对于我而言，二者毫无区别。
>
> 抓住我吧，训练我吧，对我严格管教吧，我将把整个世界呈现在你的脚下。千万别放纵我，那样，我会将你毁灭。
>
> 我是谁？
>
> 我就是习惯。

看了这段话后你是否有点激动，是否觉得有必要看看这本书？如果你感觉有半点想看看本书的感觉掠过心头，那么我劝你还是不要看了的好。说白了点这段话就是作者造势开头忽悠读者的（和高考里所谓好作文要有个好开头类似），为什么我要这么说呢？因为我便是被忽悠来看这本书的，首先是被书名吸引，其次是接着被是被前文的这段话，最后令人失望的是真正看书时却找不到任何吸引我的观点。而本书三句不离题目的写法也使人感到胃中翻滚。这也反映出了我挑选书籍方面是有很欠缺的，还好是电子版不至于在浪费了时间的同时再浪费了钱。

只要是个人，都应该知道习惯对人的影响不容小觑，但作者却用了大片篇幅写掌握了对自己有用的习惯的好处。如何说呢？这就好比小明（为了叙述方便姑且就叫他小明吧，呵呵，深受应试教育之害啊）走在大马路上对指着另一个人对众人骄傲的高喊：“他是个人！”如果他真这么做了，结果很可能是，其他人会在知道小明所指的是个人之外怀疑小明是不是个正常人。（对于我在这里写这些话你当然也可以这样看待）众所周知的成词滥调主观上讲其实算不上知识，否则知识的价值何在？

其次是作者在书中列下了许多所谓好习惯，但我个人的看法是：习惯的好坏是相对的，区分习惯的好坏是有标准的，这个标准不是以别人的价值观为基础而确立的，而是和自己的目标为基础而确立的，对自己实现目标有益的而又不违反个人原则的，就都可以视作是正确的习惯。有时候对于别人是正确的习惯，对于你要实现的目标却是没什么帮助的甚至是有害的，可能它于你要实现的目标是正好是南辕北辙。

作者说：“有些习惯比另一些习惯更难以改变。这一点，不仅坏习惯如此，好习惯也不例外。”可各位应该更清楚，生活的经验是：好习惯要被放弃往往是很容易的，而坏习惯被代替却十分困难。

最后文章提到：“从空想家转变为行动者的第一步至关重要：‘每天都尝试去做一点儿你原本不喜欢的事。’乍一看，这一建议似乎不合逻辑，不仅有点儿冒傻气，还带着点儿自虐的意味。关键在于每天去做一点自己心里并不愿意做的事情，这样，你便不会为那些真正需要你完成的义务而感到痛苦，这就是养成自觉习惯的黄金定律。”

这点我是十分赞同的，我认为每天做一些不喜欢做的事，并非浪费时间或是自虐，而是一种训练，对于自己不喜欢但又不能不去做的事的训练。

整本书里唯一让我有点期待的是作者在文章结尾部分提到的一些实用的树立习惯的方法然而却又是寥寥数笔，我在这里稍加，并按我自己认为的重要程度加以次序上的区分，总结后贴到下面：

1. 设定一个目标，具体些可能更好
2. 在镜框上贴一张小纸条，或用其他办法提醒自己
3. 用笔记下前进的脚步或用其他方式记录，写写心得
4. 支持团队 & 最佳战友
5. 放弃了后（或说是失败）不怕再捡起来
6. 把它大声说出来