---
title: 她的微笑
date: "2017-01-31T00:00:00.000Z"
path: "/her-smile/"
---

阳光穿过窗帘，照进教室，打在一男一女两个人的脸上，彼此给个友好的微笑，算是一句请多多关照。

仔细观察，女孩的微笑里不光是问候，还有一丝解脱。就在十分钟前，她和那个漂亮又讨厌的女学霸结束了同桌生涯，算是放彼此一条生路。

说来也怪，上初中后的四年时光里，女孩的三任同桌，都是女生，个个肤白貌美，可是也个个令人讨厌。好在彼此也算默契，相顾无言，还能保持友好的陌生感。

就在高一下学期，开学没几天，发生了一件骇人听闻的事，有人跳楼了。其实放在以前大家也不会感到惊讶，毕竟哪个学校的都市传说里没有学生因为压力太大而跳楼呢？

可是这次不一样，这次跳楼的是老师。高三老师因为教学压力太大，选择跳楼轻生，这件事在当时引起了不小的轰动。市教育局给的判定是:学校高压式的管理导致了老师和学生双重的压力，勒令学校取消不正当的教学竞争行为，贯彻素质教育。教育局忍痛下达的命令，学校迫于社会压力，只好搬出一系列的改进措施，以表明自己的改革决心。

学校首先取消了周末补课，早自习也推迟到将近八点才开始，这使得每天的早操时间也被迫阉割。以上一切变动，虽然风波过去后不久学校渐渐的恢复了，不过这短短的几个月里学校里倒是充满了轻松愉快的空气。

女孩也受到了政策的恩惠，学校迫于压力不再允许班主任强制让男女同学分坐。

面对新同桌，一个男孩，女孩偷偷打量他，眉好浓，眼神犀利，五官不精致，但也各司其职，各谋其政，没有突兀感。

“你好。”女孩心里想，话到嘴边又咽下。她既不知道这样说对不对，又不知道这样说好不好。毕竟书本里教了她力与力之间的关系，教了她解析式和解析式之间的关系，却没教她人与人之间的关系。

但没有持续更久，她确认自己内心是想和男孩问好的，于是索性推自己一把，不管之后会发生什么事。于是就假装大大方方地和男孩打招呼:“嗨，你叫什么名字啊？”

男孩听到她假装自然的问好方式有点尴尬的想笑，但还是克制住，翻开书，蝇头小楷，一笔一划，写下自己的名字。

男孩的字很干净，女孩看着笔尖在白纸上游走，竟然出了神。

接下来的一整天里，她都处于一种强迫的状态下，男孩手写名字的画面不断的脑海里重播，使得自己每时每刻都有种想把自己名字也能用漂亮的小楷写在纸面上的冲动。

这种感觉就像光滑的石头上长出了小草，不除掉就不能得到石头光滑表面的那份完美。

于是下课后，顾不上吃东西，就跑到阅览室，以期找到最完美的书法书，并且将自己名字完美的临摹下来。但是刚进阅览室她就吓了一跳，没想到男孩也在，忍不住又想去问个好，但看到男孩和俩同班同学安安静静的刷题，就打消了这个念头，在后面找了个位置坐下了。不知怎得，注意力却聚不到一块儿去，通过临摹的方法，她将一个个字誊在一张白纸上，但始终没有得到完美的三个字。

眼看时间差不多了，女孩决定回去上晚自习。起身往门口走，忽然听到后边有人说，“你也在这儿？”

女孩回头看了他一眼，“嗯”，想说多些，但又不知说什么，感到一前一后的位置很尴尬，也不道别，就偷偷迈大步子，快步走开了。

心扑通扑通的跳着，那种感觉很奇妙，很像和陌生人四目相对的尴尬，但又不是，像受到表扬时的那种害羞，但又不是。她意识到，可能喜欢上男孩了，但这是真的么？她很怀疑。

回到教室，没多久，男孩也进来了，她看到女孩微微气喘，忙问女孩为什么急着回来。

“我急着上厕所……”话到这里突然收声了，再也不说下去了，男孩觉得莫名其妙的，但是说不上哪里奇怪。

晚自习也完全听不进去，女孩一时想不透自己是否真对男孩有了非一般的感情。

好巧不巧又被老师叫起来回答问题，好在这题女孩都提前做过了，磕磕绊绊，但也说出了正确的解题思路。

男孩看到了连忙关切的问女孩是不是太瞌睡了，递给女孩速溶咖啡一包。

“要不要来一杯，我晚上熬夜全靠它了。”女孩犹豫了一下，但还是接过了咖啡，马上拿出杯子冲泡了起来。

周围人闻到了味道，纷纷回头观看，看的女孩一阵害羞。男孩看了直想笑，“还不快谢谢我么？”

又是一阵害羞。

喝了咖啡，女孩的心一下子就平静了下来，心虽然还是通通地跳着跳个不停，但是那感觉是有了归属。

这夜，女孩彻夜难眠，白天的片段，一段一段，不断重演。

隔日早读下课后，女孩趴在桌子上呼呼大睡，阳光打过来，发出粼粼波光。男孩看了觉得这眼波带水，忍不住又偷偷多看两眼，看到女孩微微蹙眉，怜也是，爱也是，都生从心底。

女孩双目微必，柔和的阳光隔着眼皮，让她有种被温暖包围着的贴心感，一下子真的睡着了。醒来之后发现书的扉页多了一行俊秀的字:“好漂亮，你的睫毛。”

字迹工整，不露马脚。“是他写的？”她转头看看男孩，男孩目不转睛的盯着课本，仿佛什么事情都没发生过。

女孩突然觉得很温馨，心里开出了一朵小花，就在那行字底下画了一朵小花。这之后的很多很多天里，书的扉页里会多出一行字，每天也会多出一朵小花。

她会刻意找男孩聊天，痴痴的听着。

她会静静看男孩在书上写写画画，仿佛沐浴在春风里。

也有时，他会称男孩不注意，偷偷看他，看他汗津津的头发，看他细细的胡茬，看他洗得干净的脸颊。

心花怒放，繁花似锦。

直到那一天。

月考结束后，大家都看到了男孩在的数学实力，纷纷找他解疑。

女孩渐渐感受到男孩帮自己答疑的时间被一点一点挤占，但她并无不快。因为她敏感地觉察到男孩在解答其他人的问题时虽然也能做到深入浅出，但往往直接在卡壳的地方给个思路，或者只给个简单关系。但对于女孩提出的问题，不光会给出针对特定问题的解答，还会特别叮嘱女孩这类题的通用解法，容易踩坑的地方也是再三叮嘱。

只一个例外，同班的学霸来找他讨论问题，女的。一般不是复杂的数学问题，而是一些虚无的哲学问题，这些问题根本不可能有明确的答案，但是似乎很契合男孩的心意。

有一次他们竟然在讨论孤独，学霸说孤独就是深刻的寂寞，男孩深以为然，他眼神闪闪发光。这时女孩看不下去了，在她看来女学霸的这种做法几乎不是在讨论，而是讨好。

“不是这样的”，她打断两人，“孤独和寂寞分明就是两种东西。当我一个人住，我的心里没有归属，这是寂寞。当我和家人住在一起，心里还是没有归属，这是孤独。我们人类永远无法百分之百的了解另一个人，所以我们总是孤独，不是么？”

三个人都沉默了。女孩看到他们讨论问题心理会感到难受，这种难受不像嫉妒也不像厌恶，反而像是自卑。她不知道自卑的根源，但就是自卑。

当她勇敢的说出了自己的观点，这一刻，她仿佛得到了短暂的解脱。

下午，她按照老师的要求到校外书店买特定教辅，刚进门就看到了男孩熟悉的身影，准备上去打招呼，又发现男孩旁边的背影，不是别人，正是白天和男孩讨论问题的优秀女生。他们一边挑书，一边好像在讨论着什么。

女孩默默退出书店，像偷了东西，怕被人发现，悄悄的，穿过两条街，去另外一家书店。

回到教室，男孩问她去哪里了，怎么今天这么晚才回教室。

女孩皱着眉头挤出一丝微笑，说道:“去书店了，书店里人好多。”

“我也去书店了，怎么没有看到你？”

女孩又无语了。

她从书包里掏出一本书，《且听风吟》，作者是村上春树，递给男孩。

“还记得我们讨论过得孤独么？这本书里有答案。”

《且听风吟》是薄薄的一本，男孩晚睡了一会儿便读完了，读后却无法入睡，起来做题，可心烦意乱也没法做题，于是又躺床上。

第二天男孩没有和谁讨论哲学问题，这一天显得特别安静。

“那个，似乎快要进行文理分科了呢，你选择什么？”，女孩装作轻描淡写的提问，趴着桌子上，不正眼看男孩，但其实在竖起耳朵仔仔细细地听着，男孩犹豫了好一阵说——文科。

女孩惊呆了，“为什么？”

男孩似乎很冷静，他解释，不紧不慢:“虽然我很喜欢数学和物理，但是理科竞争毕竟太激烈了，选择文科的话，虽然没那么喜欢，但是凭借我对于这些知识的了解，高考也许能拿个好成绩。对了，你呢，你选择什么？”

女孩默不作声，其实选择在女孩认识男孩时就已经做出来了——理科。

男孩同样用难以置信的眼神看着她。

“我喜欢数学。”女孩接下来的话更像是念出来的，“面对我们喜欢的东西，就应该竭尽全力的争取吧，哪怕很难，哪怕到不了终点，但是解决问题很酷啊，你觉得呢？”

男孩沉默了一会儿，他知道自己的选择是多少次的挣扎之后才做出来。

“喜欢？喜欢有用么？我们的能力是天赋决定的，没有能力支撑的喜欢又是什么呢？”

“可是，你不觉得现在放弃太早了么？”女孩心理这样想，可是说出来却成了，“对不起。”

“不，我应该说对不起。对不起，我没能给你想要的答案。”

分班考试的前一天，出乎彼此的意料，就像最最普通的一天，两人面对彼此，都没有专门的告别，好像明天仍会再次见面那样。

一直到放学，女孩叫住了男孩。

“快要毕业了，我真是又伤感又开心。”

“嗯，我也是呢。”

“那本《且听风吟》你看了吧。”

“嗯。”

“你知道么，假如我是小说里的四根指头的女孩，我肯定不会离开……”

“可现实中永远都会有人不辞而别啊。”

“你觉得在现实中遇到一个喜欢的人容易么？”

“嗯，我明白你的意思。假如我是男主人公的话，“我也不会放弃……”

接下来，两人都不说话了，嘴角微微上扬，不约而同地露出无法掩饰的微笑。阳光在微风的帮助下渐渐摆脱窗帘阻隔，洒在两人脸上，映出两个金灿灿的微笑。（全文完）
