---
title: 如何杀死一堆萝莉控
date: "2013-02-09T15:31:00.000Z"
path: "/how-to-kill-lolicon/"
---
蛇年来了，《LOL》国服出了一款安妮的宣传文案就叫萝莉来拜年，由此看来萝莉这个物种已经脱离了小众，逐渐进入了公众的视角。其实当一种概念逐渐被广大人群接受时，难免语义会被放大。当然，因此我会被一位好友认为是个“萝莉控”。其实我想说的是，童鞋，你真心不懂萝莉。
图片
萝莉，一言蔽之，就是爱啊

首先，萝莉是什么？对此百度百科词条的解释是：“《Lolita》描述一名中年教授迷恋上12岁女孩Lolita的故事。从此以后，凡是带有剧中女主角特质者，就被称Lolita或Loli”。洛丽塔,我生命之光,我欲念之火。我的罪恶,我的灵魂。本书主人公大概算是萝莉控的先驱了吧。

我觉得有必要保持萝莉的原意不变，因为广义萝莉并非需要一个专有名词来进行解释，我们可以直接将广义上的萝莉（即具有萌属性，以及有爱的女孩）成为小女孩，或者最多加个定语称其为可爱的小女孩就好。而萝莉的本意应该指的是内心有着一种超越年龄的成熟的女孩。典型的萝莉大都生活在电影里，《这个杀手不太冷》里的小女孩，以及《海扁王》里的超杀女都是真萝莉的典型代表。

在萝莉定义明了的情况下，我们对萝莉控的准确定义就变得容易很多。一般来说萝莉控的典型形象都会被人们理解为一个中年怪蜀黍，用一颗棒棒堂来诱骗小女孩的哪种。萝莉控这个名词在某些方面能直接引起人们的心里反感，不得不说是某些变态萝莉控的猥琐大叔起了个坏头。

宫崎勤事件无意间直接或是间接的加深了社会对于萝莉控的误解，来自百度词条：1988年～1989年发生于日本东京都与埼玉县，案中罪犯宫崎勤先后绑架、伤害及杀害四名年纪介乎4—7岁的女童，然后拍摄裸照猥亵、奸尸、吃尸、饮血，幻想吃掉女童后会令死去的爷爷复活，几个月后被害女童的家属都收到一只纸箱，里面放著被害女童的骨灰，犯案过程甚至被拍成录像带作为他个人的收藏品。他在1989年因伤害他人身体与谋杀而被捕。律师以心智失常为由想为他脱罪，但未被法官接受。主审法官藤田宙靖前年宣判死刑时表示：“被告为满足变态的性欲而杀害4名女孩和致一名女孩受伤，罪不可赦”。2008年6月17日宫崎勤在东京监狱被问吊。多年来他未曾向受害人家属道歉，反而向治疗师说：“请你告诉全世界，我是一位好人。”有人将这样一位有各种心理疾病的人归类为萝莉控，对此相信各位和我一样，难以苟同。

我一直认为《这个杀手不太冷》里的里昂才算是萝莉控界的典范，所谓控萝莉绝对不采取任何强迫的手段，记住：萝莉控不是恋童癖。

综上，我认为人们将萝莉泛化的结果，催生了无数的伪萝莉控。仅仅在知乎，无数的伪萝莉控就充斥着：例如知乎有道趣题：

问：孙中山是不是萝莉控？

答曰：孙中山是萝莉控的先行者：

> 1885年 19岁 与卢慕贞(18岁)结婚，后育有三子
>
> 1891年 24岁 认识陈粹芬(18岁)，后成为侧室
>
> 1894年 28岁 初次见到宋庆龄(1岁岁女婴)开始光源氏计划（光源氏计划一词指男性养大小女孩，将她培养成自己理想中的女性，以期能成为自己未来的伴侣。）
>
> 1897年 31岁 流亡日本，认识浅田春(15岁女仆)
>
> 1898年 32岁 认识大月熏(10岁罗莉)
>
> 1900年 34岁 9月20日上午在神户市相生町加藤旅馆跟浅田春(18岁)OOXX
>
> 1901年 35岁 向卢慕贞(34岁)提出离婚
>
> 1902年 36岁 向大月熏(14岁)父亲提亲被拒绝
>
> 1903年 37岁 8月与大月熏(15岁)订婚
>
> 1904年 38岁 7月19日与大月熏(16岁)正式成亲
>
> 1915年 49岁 与卢慕贞(48岁)正式离婚 与宋庆龄(22岁)结婚

（http://www.zhihu.com/question/20727854）

其他问题例如你见过的最美的女生照片是哪张？（http://www.zhihu.com/question/20627581）里也有超过三分之一的图片是萝莉脸。
图片 
图片来自知乎问题你见过的最美的女生照片是哪张？ 

虽然我们对于改变他们的属性没什么办法，但是让更多人了解萝莉控的事实也能让世界变得更加美好一点不是吗。

那么我们是否真应该杀死伪萝莉控呢？答案当然应该是不是。控不控萝莉在科学解释看来真的仅仅是进化的一种本能，用达尔文的论调解释也不过是物竞天择，适者生存。根据果壳网的一篇科普文（原文《面如萝莉，更有魅力》（http://www.guokr.com/article/129619/））来说，首先萝莉带来吸引力当然是普遍存在的，但原因或许并非单一站不住脚的原因有萝莉更有适应力（父母一般心疼小的）萝莉很傻很天真（年龄小往往意味着更容易控制），稍微靠谱点的原因是萝莉暗示生育力强（关于这点心理学的解释很多，但不知是否靠谱，很多优势都是基于这点，比如相貌优势，声音优势等等）。因此伪萝莉青年不用灰心，只要我们足够理想，世界总会向更美好的方向发展的。当然我并非说成为一个萝莉控不好，但是成为一个理想主义青年或许更富有时代的感召力，我们此刻也许还在卖糖水，但是彼时彼刻我们会改变世界。 


Ps：我在此声明一遍，我不是萝莉控，相反我可以很自豪的说我是个大叔控，对于这点改天有时间我们可以用另一篇幅再表。最近玩的插卡小游戏越多就愈发的发现趣味性对于游戏的重要性。然而趣味性是什么，是老流氓字里行间的粗俗笑话吗？是卖萌舍友的勾人一笑吗？是弄巧成拙的暗自惋惜吗？都是。对于一款游戏，趣味点多的数不来，有时是一种创意，有时是一种模式，有时是一个技能，有时是一款道具，但无论怎么样，最重要的就是制作者本身具有的一颗不灭的玩家的心。
