---
title: 雨中杂记
date: "2010-10-22T12:54:00.000Z"
path: "/in-the-rain/"
---
中午，小雨大了些。特意早走了十五分钟，准备乘车的，可就是都出了门了，走出了小巷，不知什么原因，一下子改变了主意，转身回家。我对我妈说我要骑车，我妈竟然说好，于是又磨了磨，总算冒雨上路。路上，我一直在给自己找借口，找一个为什么要放弃坐公交而冒雨骑车上学的理由。不过想了半天也没有什么主意，于是百般纠结，有时候我就是习惯做事找理由，没理由的事也是没兴趣的。可是现在真的是什么理由都没有了，于是心里暗暗下定决心，如果有同学要问我为什么下雨天还冒雨出行，那我就回答我也不清楚，于是脑里将提问以及作答的画面过了好几遍。

剩下的时间就是慢慢磨过去的，我家本身离学校就不近，而如今又行于雨中，实在不敢跑的太快，否则书包都会溅满泥点子。一是害怕被人耻笑，二是自己看着也多有难受。路过城北大桥时，特意多看了一眼，雨中的河水倒也好看，像个姑娘，不过不是我的姑娘。

快到学校时，头上的雨水终于不再积攒，而是一滴一滴的落了下来，看上去相当狼狈，不过我也没十分在意，至少没去年来学校的第一天时那么在意。想想那天也是个大雨天，第一天应该要去军训，雨水导致了不少人的迟到，我坐公交到了学校后因为后大门被雨水重重包围而转了远路多走了十分钟，绕道到了学校正大门才勉强进入，到了班里不少陌生同学笑我怎么这么迟，还竟然被淋成这样，我没什么话好说，于是就只是尴尬的陪笑，狼狈相让我至今难忘。不过以后的时间里对自己的形象问题就少了太多的关注，即使汗津津也好意思进教室，即使脏兮兮也好意思和同学打趣。

终于到学校了，失望之极，预先想好的答案尽然每一个用到，因为压根就没人关注我，尽管全班就我一个头湿乎乎如此。最多就是有同学过来摸摸头，说你咋回事，我笑着回答：淋浴了！在浑身衣服湿透的情况下，我上了三节课，没老师肯看我一眼。也没同学肯问候一句，我也就不理他们，一个人呆得多了精神都有些变态。我破天荒的在第二节课下了后开始做语文作业，上课后扔在一旁，听课。放学老师前门一出，我就又翻出来继续写。我知道食堂里现在是人满为患，那么我还急什么，不如多等一会儿，人少了我再去，就是饭冷些，于是继续写语文作业。早些出去的人群里有人传出因雨不上晚自习的声音，后面的人脑疯狂开转，极力分辨系真否？于是，真的？确定？不来了？等等词就开始流行。我一边写，一边想了想，感觉就是真的，于是还有几分高兴，不过就算是假的也不至悲伤。大约十分钟后，人就没几个了，此消息当然也就证实就是真的。我抄完了屈原古诗《湘夫人》，就背书包下楼，碰上了同学胡，一句招呼后走人。

雨一点都没小，反而较之前大了，我没了骑车的勇气，将车子毅然抛掷到学校，徒步走向公交站点。学校门口的这条路堵得厉害，车几乎都是小步移动。站点下有棵树，很绿。树下的我开始在不时滴答飘落的小雨里，我开始构思我的这篇博文，想着写写可能还有点趣，就这样可能十分钟过去了。十分钟里除了构造博文之外还收到了一个同班同学的问候，是他拍的我的肩膀，说等车啊？我开始没认出他来，短暂的犹豫后，恩了一下。他笑着打算转身然后来句：“先走了！？”然后转身离去，我才渐渐回过神来，想起如若不错他应该是余同学吧。

再等了几分钟，我渐显体力不支，就这样浪费时间？感觉不好，于是疯狂走路走到距此地可能一分钟路程的另一站点等另一路车，总算不令我失望，我刚到车也就到了。于是上了车，同时开始了第二段噩梦，车太慢。就一道长街，这辆车走了接近半小时。坐车上偷瞄一下mm同学，结果有些失望，于是开始了百无聊赖的坐车经历。总之就一个字：真慢！到底多慢呢？慢到我都要吐了——我有点晕车，尤其是公交车，尤其是当前这辆这么慢的公交车，甚至有几次我都想着我干脆下去走回家算了，但外面的大雨令我只好将此念头作罢。

于是忍着呕吐到了家，我突然发现：家，你真是太温暖了！于是爬在电脑前边吃饭边浏览几个博客，大约一个小时候开始写作此水文，我打字慢，思想也慢，耗时大约半小时。

