---
title: 如何自律
date: "2016-03-18T00:00:00.000Z"
path: "/self-discipline/"
---

### 如何自律

审美疲劳是个很有意思的东西，很多陈词滥调在新词变得被陈词滥调后在我看来反而变得可亲。所以我们今天不谈正能量，我们谈谈自律。

我不知道做到成功需要多少自律，但是我知道做到自律是一件很难的事。《少有人走的路》作为一本科普性质的心理治疗书籍，竟然有四分之一在谈自律。

自律难，难于上青天，这种感觉大家都深有体会。而且比难更难的是，这种感觉就像只身一人打一只庞大的恶龙，公主在城堡里呼救，然而恶龙的终极技能是不死，这是一场注定失败的战斗。

自律的过程是场注定失败的战斗，因为人不是机器，做一件事如果得不到即时的回报，很容易就坚持不下去了。更恐怖的是，如果反馈来的足够及时即使是看不到任何好处的事，人们也很容易就做了:无非就是点点点刷刷刷，反馈足够快，但是基本也没有任何收益。

为了成功而对自己耍的手段，是世界上最温柔的心机。

我们要怎么骗我们的大脑去做看不到回报的事？

决策和行动分离。

这个方法我们在提到过。应用它来实现自律时，我们更乐意管这种方法叫习惯。

习惯的力量是巨大的。以至于有人用一本书的篇幅写了《习惯的力量》这本烂书来说明这一句话。

习惯是实现自律最好的手段，不在于它的高效，甚至可以说靠习惯完全是低效的做事手段，它不可能用三分钟解决您的烦恼，但是它的巨大价值是“无痛”。

如果让你一年跑步一千公里，你有过体测的经历的话就知道一定痛苦死了。但是，如果跑步是你的习惯，每天三公里不到轻轻松松完成任务。

说的轻松。

想要做到每天坚持，靠的还不是自律么？

这似乎陷入了死循环，对啊我没法自律怎么养成习惯呢？

我得到的最新解决方案结论源于对于习惯这个概念的深入剖析，习惯不应该跟自律扯上任何关系，而单单是朴素刻板的时间安排。习惯就该只是对于时间的安排。

举个例子，假如你决定晚上早睡，那么到了该睡觉的那个时间就应该关掉手机，睡觉。

可是如果睡不着呢？

睡不着也睡，睡觉是个努力的过程，总之，除了睡觉你不能干其他的事情。把这段时间空出来，即使不做规定的事，也不许做其他的事。

可是，能不去做其他事靠的还不是自律吗？

咳咳……这个么，我们先下课。

### 再谈如何自律

管住自己很难。

几天前写了如何自律这篇文章，然后就是狠狠的自己打自己的脸：

坦诚的讲这几天确实不忙，断更的因很简单，就是沉迷消星星这款游戏，于是导致该写公众号的时候没坐到电脑前。

于是内心稍微挣扎了下，就放弃了。

这里有个很重要的东西需要关注一下，之前我们讲到的办法是，计划好要做某件事，那么这段时间即使不做这件事也不能做其他的事。

这其实是很难的，因为现实情况经常是反着来的，因为你做了其他的事，导致目标事件没有完成。

其实，做事是依赖场景的。

根据场景来决定功能是产品经理设计产品的一个重要方法。

其实反过来看，很多事情即使不严格依赖场景，我们也可以刻意的将这件事和场景绑定在一起，比如学习就去自习室，看书就去图书馆，比如跑步就去操场，锻炼就去健身房……

将必须完成的事情和场景绑定在一起有着巨大的好处，当你置身在特定场景时很多场景外的事情就做不了了，这意味着，即使你不去做你的目标事情，也做不了其他事情。

这里有个很大的阻力，外在事物的干扰，比如手机……手机模糊了事件与场景。时至今日，你会发现似乎任何场景下都离不开手机一样，然而真的是这样吗？

事实上，如果你常常发现自己经常早睡变成了深夜玩手机，复习别成了图书馆刷剧，运动变成了操场煲电话粥……那么，把手机藏起来吧，不一定做上述事情的时候就不能带手机。但是，当你进行一项事务时，将手机调成静音模式，并且刻意将手机移出视线之外。

回过头来，是不是将事情和场景牢牢绑在一起就能有效实现自律呢？

自律难，难于上青天。

自律不是无源之水，如果没有至少一丢丢的自律，是没法实现自律的。我们说的原理和方法能极大的降低自律的难度，但是没法消灭自律的难度。

我们常说deadline是第一生产力，deadline是他律，靠别人给的压力帮你实现自律。所以即使用尽浑身力气，也没法实现自律也不要紧。

靠他人给的力量就好了。

找到一个打心眼里愿意为之奋斗的人或者事情，相信我，你会有源源不断的力量，你的拖延症也会自愈的。
