---
title: 成功学是不是都是没什么卵用的鸡汤?
date: "2016-02-17T00:00:00.000Z"
path: "/success-science/"
---

我们想成功，于是有了成功学。

当我第一次听到这个词的之后，仅仅是对于这个词，也是将信将疑的，甚至干脆就是反感的。陈安之，林伟贤，刘庸……这些人是那一批的鸡汤教主，写的尽是讲成功案例的书，间或插播几分人生哲理，满满的熬成了一锅鸡汤。

自此之后，似乎是个名人都能身体力行的写一本成功学的书，从俞敏洪，李开复等企业大佬，到谢娜，何炅等小明星，莫不如是。

可笑的是，唐骏微软辞职后除了一本成功学书籍《我的成功可以复制》，不久学历造假事件被方舟子扒皮之后，我们都知道了没有人的成功可以复制。

那时我已经读了好多的成功学书籍，以至于形成了抗体，即使再励志的故事也不会在心里浮起一丝涟漪。于是，静下来思考时，心里最初对于成功学的那种厌恶的感觉有渐渐浮现出来。

人内心最深处的声音有时候其实很准确，我觉得那或许是大脑以我们数年生存于世界上的经历为参数综合计算得出的结论。

我们没法违背这个声音。

于是我开始思考究竟是我错了，还是成功学就是彻头彻尾的骗人的东西呢？

经过抽丝拨茧般的思考后，我发现我所反感的成功学是那种通过一个莫名奇妙的故事然后的出一个看似巧妙，实则毫不相关的结论。能发现这点，得益于多年来作为理科生的逻辑思维方式，我感谢这种思维方式。

这种故事则相反，更像是走到了逻辑的反面。

举个例子：

> 弟子前去拜见禅师，问道：“师父，为什么我觉得自己这些年来总是进境缓慢，难以突破？”
>
> 禅师笑着说：“我来给你倒杯水喝吧！”于是就拿起桌子上的茶壶，往杯子里倒水。水很快满了，但禅师却仍不罢手，依旧往杯里注水。
>
> 弟子提醒他：“杯子里的水已经注满了。”禅师意味深长地对弟子说：“再倒一些吧，说不定还能更多一些呢！”
>
> 弟子笑着说：“杯子已经满了，您再怎么倒也不能增加杯里的水。”
>
> 禅师叹道：“说得有道理呀！其实不仅倒水如此，学业进境又何尝不是如此呢？”
>
> 弟子听了心头一震，自言自语地说道：“是啊！人生也是这样的道理，心里装的东西太多了，自然就装不进其他的了！”
>
> 禅师看他有所醒悟，便笑着说：“是啊！很多人只想着往心里装更多的东西，以为这样就可以得到更多的东西。但是他们越是这样想，就越不能得到，因为他们的心已经满了，怎么能装进去东西呢？

从水里得出了人生的哲理然后马上用到人生？

草，这算哪门子推理？

想通了这个问题，我的大脑也突然像是开了一扇门，之前纠结很久的问题，瞬间就不再纠结了。

类比，这种这种思维方式。自有其有价值的地方，它很适用于用对于一个未知事物的理解过程，比如我们不知道地球的构造，老师用鸡蛋来做类比。它适用于大胆假设，却并不适用于小心求证的过程。

我很庆幸自己想明白了这个问题，于是对于后来很多毁禅师的笑话更能get到那分戏谑。

> 青年问禅师：“大师，我很爱我的女朋友，她也有很多优点，但是总有几个缺点让我非常讨厌，有什么什么方法能让她改变？” 禅师浅笑，答：“方法很简单，不过若想我教你，你需先下山为我找一张只有正面没有背面的纸回来。” 青年略一沉吟，掏出一个麦比乌斯环。

于是，只后的阅读里，我开始小心翼翼的忽略掉这些没有前因后果逻辑推理得出的结论，比如李开复《给中国学生的五封信》就有很多实在的建议，而《世界因你不同》则是实实在在的鸡汤。

此外，我发现10年之后的所有成功学书籍，没有学术论文作为其写作基础恐怕都不好意思拿到市场来售卖。再一次，这是时代进步的红利。

现在，我们应该能够心平气和的回答文章标题的问题了，成功学不总是毫无卵用的鸡汤，比厌恶这个词重要的事是学会分辨什么才是对自己有益的，到底什么才是正确的。

更进一步，有时候什么是正确的也不重要，成功学无非就是教人进步的东西，不喜欢这三个字我们完全可以换成自我提高的学问。困难的事是，不是每个人生来就明白自己其实是可以提高的。

毕竟，知道自己可以进步，是进步的起点。
