---
title: 学习时的时间管理
date: "2011-05-07T01:05:00.000Z"
path: "/time-manager/"
---

苏东坡在《前赤壁赋》有这样一句诗：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。”

时间就是这样，既看不见，又在不停的流逝，那么作为一个学生如何将时间管理用于学习呢？在这里，我仅谈谈个人拙见。

所谓时间管理，我理解就是把看不见的时间显性化，然后进行管理。也就是我们平时说的做时间计划，并且反应在纸上（或者PDA及电脑上）。

那么具体应该如何做呢？我所采用的策略是细分为**每日的时间计划**，相当于制作To do list，并将其分成四个步骤：

第一，弄清自己所拥有的时间。

弄清自己的所能支配时间就是先前提到的将时间显性化的过程，因此这一步也是基础。习惯上我将每天的时间分为**早**，**午**，**晚**三片便于进行管理，然后对其分别进行管理。这样一来，我在早上，就只考虑上午可支配的时间。等到中午才考虑下午的时间。经过了三个分割，貌似是变麻烦了，但实际上更利于时间管理。

这样将每日计划分为三块的好处是便于更准确的进行时间管理，因为人类是种短见的动物，新手（甚至某些高手）不可能在早上就知道中午的自己的所拥有的时间，和自己的精力等情况，这和预见未来一样困难。同时这样每天进行三次时间管理也提高了时间管理灵活度，有利于进行时间计划的更改，在一定程度上也解决了计划没有变化快这一难题。

这里还有一个小建议，趁着计算可支配的机会，练习练习小学数学知识，活动活动大脑。因为我发现最开始我计算时间时喜欢用最原始的逐步累加的方法（同数手指头计数法。），效率并不很高，还麻烦，现在直接用加减法，一次顶过去五次，方便。相信如果使用减法进行时间的运算会让这一过程有点挑战性，尽管这真的是个小学低年级问题。

第二，知道自己所需要做的事情。

这点对于时间管理这也是一个不能免除的过程，必须知道自己要做什么（know-what）才会知道自己该怎么做（know-how）。

这里有个需要注意的地方，就是最好能将所要做的事情写具体。

例如我要学习英语，那直接写成“学习英语”就不如写成“写英语单词（或背英语课文）”来的更具体。如果我们还要更具体些，还可以写成“背英语课本选修7的103页的单词”。

《哪来的天才》这本书里这样提到：

“自我调节从制定目标开始。它们不是那些巨大的、影响人生的目标，而是确定你今天将会做什么事情的目标。在相关研究中，表现最差的人根本没有制定目标，他们在工作中只是得过且过。表现中等的人只制定一个大概的目标，专注于取得某个好结果，例如赢得合同，取得利润，完成新的提议等等。表现最好的人制定的计划不只是专注于结果，还专注于取得结果的过程。例如，不单单只是赢得合同，还特别留意去发现顾客未说出来的需求。”

同时将事情写具体也能方便自己在行动阶段对于自己的方向的把握，时刻知道自己是否偏离了原来的想法。

第三，将所列事情进行排序。

不少时间管理书籍上提到了要事第一的排序原则，这的确是个不错的原则。但同时也需要注意结合自己的精力等情况将这些事情更可行的进行排序。

例如如果发现自己精神状况不佳则可以将简单的事情设置为优先完成，以观察精神状况是否有改观，这样总不至于最后因为状态原因而在这段时间一事无成。

而且在学习这件事里很难根据是否重要来进行划分。例如难道将自己喜欢的科目设为优先？所以应该结合自己的实际情况进行安排，如果是备考学生的话则应该将优先级设置在自己的薄弱科目上。

第四，如果有必要的话，写做事策略。

如果有必要的话，写上做事策略，或者做事步骤，这样做有利于提高分析和解决事情的能力。

但只在有必要的情况下写上。有些过于简单的事情也写步骤就属于浪费时间了。如写作业这件事，just do it就可以了。而且万一这样做使得当时的你错过了做事冲动，那么很容易让自己成为一个“拖延症患者”。

同时做时间计划时还需要注意四个最基本的原则。

第一，一时一事原则。

人们渴望拥有同时处理多项任务，但实际上人们在同一时间内只能专心做好一件事情，关于这一点同人于野的文章《[一脑不能两用](http://www.geekonomics10000.com/283)》做了很好的说明。同时处理多项事情会不断分散你的注意力，甚至有文章说这样做能改变人类的大脑结构，使人难以集中注意力。

第二，尽量宽松原则。

几乎所有关于时间管理的书都会让我们在做计划时留有弹性时间，而且大部分书都提到要适度安排时间不可过紧。

经过我具体使用体验来看，不如将适度的时间就直接改成宽松的时间。因为几乎每次制定时间计划都会遇到因为做事情太慢或其他原因导致的时间撞车，最后往往事情做不完。所以我在这方面是宁肯少些心里负担的。当然如果你认为事情做不完是因为没有紧迫感，那么你也可以反其道而行之。

第三，按需制定原则

写时间计划也是需要时间的，如果某些情况下时间很少或者要做的事情很整齐，很容易就直接能理出头绪的话，直接做就行了。

这也是告诉我们使用工具的要适度，千万不能沦为工具的奴隶。网上看到《浅薄》的作者尼古拉斯·卡尔描述电脑对人类的影响时，他就用：“在机器的世界，我们是机器的性器官。”形容我们被电脑这一工具的控制。

第四，越长越模糊原则

这句话指的是我们制定的计划所跨越的时间越长内容就应该越模糊，事实上跨越时间越长内容本来就会越模糊。

举个例子，在制定周计划时要将周计划制定成一个模糊的目标，例如这周搞定第X单元的单词，然后分个阶段就行了，如第1-3天完成第一遍，第2-6完成第二遍，第7天复习。

这样就行了，而没必要将周计划细分到每天的每一个小时（事实上你也做不到）。因为变化总比计划快。

经过了四个具体步骤，并遵循具体的原则，时间计划表我们已经完成了，但一切都结束了吗？NO，一切刚刚开始，真正的行动才是主角。我的豆瓣签名是“知也不行，行才行。”因为我认为所有人包括你和我都在行动方面有所欠缺，所以真正开始行动才是最关键的。

这里还涉及到一个时间衡量的问题，如果能超计划完成事情当然很好，但如果所作事情超过了计划里的时间，是否意味着这件事情就要立即停止而按照计划执行下一项任务呢。这是不一定的，如果超时不多，那么就不如安心将眼前的事情先做好。如果因为意外情况而使得当前的事情没做好，进而还有发生大的时间撞车的危险那么还是早点结束这件事情转入下一个任务减少时间浪费。与此同时还要提高自己对于任务所需时间衡量的准确度。

结合刚才提到的时间衡量的问题，我们还应该做到及时修改计划，计划永远赶不上变化，所以该调整计划时也应该及时改变，当然如果不影响接下来执行的计划，那么这一过程未必要反映到纸上。

最后一点就是要构建时间管理系统的反馈模块。要想不断的进步就需要适当的反馈，然而很多人的时间管理就缺了这一块。

对于这一点我在晚上会看看自己白天的计划，进行一些反思，相比不少书中提到的记录自己每天的时间流向（制作时间使用表），我这样做倒是简单了不少所以花不了多少时间，但我直到现在也常会忘记。

所以这一点也不能操之过急，如果自己先前不习惯每天或者每周留有固定的时间分析自己的时间计划，那么就可以将其作为一个习惯慢慢的培养，急于求成是不给半点力的。

下面推荐一些我学习个人时间管理时看的书籍：给了不少启发的李笑来的《和时间做朋友》。据说很经典的《高效能人士的七个习惯》，之所以这样说是因为我没发现它有多经典。还有一本不太知名的《把时间留给最重要的事》。还有一些GTD的书例如《Get Things Done》，《尽管去做，无压工作艺术》，《小强升职记》等我都没有看过，不过我认为，如果仅用于学习时的时间管理的话前三本就够了。