---
title: 当我谈跑步时，我谈些什么
date: "2013-08-20T00:00:00.000Z"
path: "/when-i-running/"
---

### 01

有一天，宿舍的胖子说跑步吧，于是我就开始跑步了。

我之所以说他是个胖子，是因为他确实是个胖子。虽然我不否认我也胖，但是：如果你是个胖子你当然会很不爽，可是当你周围有个更胖的胖子那么相反你会很爽。你会把别人曾经对你的一切嘲笑以一种无以复加的认真负责态度，丝毫不差的倾倒在眼前这个胖垃圾桶里。要不怎么说，胖子何必不为难胖子呢？

每个人周围都会有个胖子，心特别好。其实作为一个有类似经历的胖子，每次听到相似论调都必须忍住杀死说这句话的人的冲动。作为一个闷闷的胖子，最大幸福其实是不因为胖而被别人关注。为什么呢？我一直都想说其实我是个严肃的人，但是一说出来就有人笑了，好像在说：得了吧谁叫你是个胖子呢。这件事曾经一度令我整夜整夜睡不着觉，一边扯着自己的头发一遍怒斥自己：天啊，你都是个胖子了，你还有什么权利严肃呢？

当然也有很多胖的确实对不起自己的胖子，所以我一般都会怂恿胖子多培养一点兴趣或者发展多样化的性格，总之就是你可以胖但是你不能胖的一无是处。因为作为一个胖子不但常常会遭到身边熟人的嘲笑，也常常是七大姑八大姨走亲访友的理想调戏对象。这时如果你有广泛的兴趣爱好你就可以以下一幕作为有效的还击手段：

——小强啊，你怎么这么胖？

——呵呵，瘦弱的身躯装不下兴趣广泛的灵魂啊。

——你个小贱人！！！

其实说到胖，我觉得我之所以胖，跟我的努力一点关系都没有的，全靠父母栽培。小时候家穷，我妈基本是按照养猪的思路把我养大的，基本上只要吃不死就往死里吃。再看看现在的很多父母提醒孩子减肥，别想了，后妈无疑，要不就是捡来的。

好吧书归正传，既然胖子要减肥，我必须支持。但他始终没有告诉我他为什么要减肥。他平时也是个很闷的人，所以我猜应该和追不到妹子息息相关。有很多人会反对说胖和追不到妹子没什么关系，说你看金正恩他都胖成傻逼了，她媳妇不是挺好看的吗？

其实这些人还是图样图森破，他根本就不顾那些一小撮胖子都是富帅这血溅白练般淋淋的事实。所以，胖屌丝要逆袭还是变成瘦屌丝方便点。

话虽如此，但是他丫的解释更加冠冕堂皇：因为学习。

--你怎么不说是因为爱情？

--那我对得起爸妈一把屎一把尿把我喂养大吗？

--……

其实，因为学习的理由完全是站得住脚的，一般的乖娃娃自从上了大学就过上了日夜颠倒，雌雄莫辨的生活。可见资本主义生活对大家的荼毒不浅。而跑步能清理这种荼毒，规范同学的个人习惯，实在是实现共产主义多快好省心安胎保外就医必备良药。

至于我，我为什么要跑步，那动机必须纯的像一张洒满了白粉的白纸，无非就是把自己从变成天才小熊猫的道路上往回来拽。知道什么叫自拔吗？这他妈才是自拔。

于是胖子说跑步吧，于是我就开始跑步了。

### 02

说跑咱就跑啊（别唱），第二天早上六点起床，来到学校操场。然后傻眼，比我们来的更早的竟然是一个大妈，果然是大妈拯救世界，连起床跑步都要先娃娃们一步。

一连跑了四圈后，我擦那叫个累啊，脑海里各种形象，胡汉三，胡兰成，仆志高什么的纷纷涌现出来。此时此刻，我就是最伟大的人，什么红军两万五千里长征算个屌。

那些天跑步时还会和胖子有一搭没一搭聊聊青葱岁月，他说什么自己学校怎么怎么好啊，同学们多么多么有爱啊，老师如何如何耐心啊，实在让我觉得他是一个被人卖了还替他人数钱的傻蛋。难道高考的那一段日子不是最他妈黑暗的日子吗？所以说，痛苦的岁月不要太多否则人人都会是斯德哥尔摩症候群患者。

但是胖子对于感情问题敏感的不得了，几乎想尽一切办法都搞不到半点消息。反正闲着也是闲着，我就和他慢慢磨，各种旁敲侧击。最后，我给跪了。

丫的不论我怎么谈就是触及不了这厮的感情线。我谈到他的女同桌，他两句话就能把我带到那些年一起坐的男基友；我谈到他的女同学，他两句话就能把我带到那些年一起奋斗的男盆友。干！

这件事让我深深难以释怀。不过，每当我看到这厮晚上接电话时淫荡而爽朗的笑声，只能呵呵了。今日种种，只能按下不表，让岁月留给它最完美的注解。

胖子的矜持，让我们的话题暂时回到了跑步上。跑步不是一件难事，但日日坚持很难。然而在我多次查找慢跑资料时，才发现我们每天的坚持其实都是无用功而已。慢跑可以起到减肥的作用，但是想要起到减肥的作用必须每天坚持45分钟以上，而我们每天中速跑4圈也就刚刚够个零头。于是，我主动改变策略每天必须跑够45分钟，这下每天跑完都汗流浃背。

期间有件很有意思的插曲，因为我们起的太早，几乎每天都是宿舍楼门还没开就去跑步，于是只好求助宿管大爷开门，那些天宿管大爷每天都是在几个骚年的叫声中起床的。有一天宿管大爷不胜其烦，对我们说下次不到六点半你们出去是要果断被记的。这下我们收敛了很多，每天到了六点十五才起床。算上吃饭洗漱，整个时间安排巨他妈紧张。

除了每天跑步我还对自己进行了饮食结构的调整，第一就是把肉清除自自己的食谱，每天吃的最多就是鸡蛋，其次晚饭则尽量少吃。这样做的后果，就是引起了日后无尽的便秘，据说便秘久了会引起结肠癌，弄得我直到现在还是惶惶不可终日。

俗话说理想很丰满现实很骨感。但现在刚好相反，理想里的我是无比骨感的可是现实里的我依旧丰满，两个礼拜的努力并没有换来多少改变。

唯一的变化应该是肚子变小了很多，但是原因是天气太热我换上了夏天宽松的大妈装。

### 03

时间流逝，冲淡的是我们梦。到今天已经不太敢说I have a dream了，但是胖子敢。

他与我不一样，特别不屑谈理想。但是怀理想和怀孕是一样的，尽管当事人可以极力否认，但我们依旧可以从外表发现一些端倪。我想他的大肚子或许已经透露了他怀有理想这一事实，有次和胖子前同学的交流也印证了这一点。可惜理想和现实常常是脱节的，胖子说I have a dream时的dream不是梦想，而是梦。

在我起的比他早的那些天里，每每会听到他在睡梦中各种舒服的嚎叫过后会有几句莫名奇妙的话类似：买个皮肤吧、擦又是蜘蛛、配个什么符文之类的话。让我很是疑心是否他已经和《撸啊撸》好上了。不过这是否也说明屌丝注定孤独一生呢？

当我把这些见闻告诉他的时候，他曾以我是流氓我骄傲，我是城管我自豪的语气承诺到戒撸一周。但是当天下午我回到宿舍时，看到屏幕上被他操纵的英雄，顿时......啊！老子的双眼！

话说胖子的爱好和我很像，视游戏如命，一看就知道是注定孤独一生的节奏。小时候也是红白机的重度受害者。

两个人聚在一起谈那些年一起调戏过的游戏那是如数家珍，《恶魔城》，《松鼠大战》什么的，闭着眼睛也能轻松通关。

最恐怖的是这货极具研究精神，把《恶魔城》里旮旮旯旯里的宝贝翻的一清二楚，背起《冒险岛》 的通关密码比圆周率都流利，妈的，那时候我特么怎么知道通关后屏幕上的一串莫名其妙的e文是什么意思？总之，拥有如此种祸国殃民能力，还好他不想当个相声演员，要不然他肯定是个好老师。

不过，胖子的游戏能力和他永远不能被满足的游戏欲形成了鲜明的对比。因为宿舍里电脑有限，所以胖子常常只能处于边缘境地。我对胖子说要不你去把风吧。于是胖子站在门口边抖着手绢边向过往行人卖弄风骚：来，帅哥。进来玩玩啊？

从此胖子身边的妹子不加多，汉子不加少。

和大多数人一样，胖子脾气很好，但在游戏里总会露出马脚。给人的感觉像包装精美的礼物底部沾满灰尘，或是精致的礼服露出可耻而杂乱的线头。这虽然已成事实毋需多言，但对于一个乐于捕捉窸窣心境的人而言，每每谈到相似话题还是异常兴奋的。

我和很多人谈到过这个话题，得到的回复多是大同小异。这很使我疑心我自己在游戏时到底是怎样一副狰狞的嘴脸。这也一度迫使我在游戏中以一个过路人的角度观察和体验游戏，我能感受到队友急切的心境，或是客观世界的一丝风吹草动。这种体验使我更多的看到世界凝固住的那一刹那，这一刹那不是同样很有趣吗？

### 04

时间就这样一天一天在跑道上跑过，转眼就到了521表白日，奇怪的是今天操场上妹子全无，都表白去了？谈起妹子，再没什么话题能让我们如此兴奋的不能自已了吧？

事情是这样的，有一天我陪胖子在校园里度步，非常非常elegent，非常优雅。 他一边陶醉在自己优雅的脚步里，一边欣赏着对面笑得花枝乱颤的妹子，整个人都要融化在这种氛围里。突然，他问我：

--你一般看妹子，先看妹子的哪？

我脸憋的通红支支吾吾答不上来。他接着怂恿我：

--都这么多年的老夫老妻了还有什么不好意思的？

老夫老妻？我一时语塞。他接着说。

--胸？你特么怎么这么流氓？

--那你一般都看哪里？

--当然是眼睛，妹子的明眸皓齿，如同你了解她最好的一扇窗。

--然后呢？

--然后如果妹子没有注意到你你再继续看她的胸。

--......

听到此处我自觉吐出2L97号鲜血。

他这番慷慨激昂的言论，让我怀疑他即使不是情圣也至少算是个禽兽。为了勾引出胖子的3D艳情史，我不得不老生长谈放出传说中萝莉的故事。

你知道吗？我曾经的同桌是只萝莉。

他十分惊讶的看着我，仿佛这些象牙般精致的话永远不会从我的嘴里吐出来。

应该是真的，尽管伤心的经历一度会被我搁浅到记忆的边缘，但是此时此刻脑海里流露出的一切都显得无比的真实。所以，事实也好杜撰也罢，都请你不要插嘴，让我安静地把这个故事讲下去。

你知道吗？当你看她第一眼时就仿佛打开了一本精美的书，书中的任何一丝描述都是你在现世隔窗望向理想世界的惊鸿一瞥。山水泼墨般乌黑的头发外加一双玻璃般透亮的眼睛，让你难以相信面前站的是确切存在的少女，而不是烧制精美的陶瓷中国娃娃。

但是不消一周她就离开了目前的座位，融入那更加温暖的集体，留你独自一人。而你是永远被排除在集体外的，不管是有意的或是漫不经心的。你知道这件事意味着什么吗？这意味着......

听着。胖子打断我，这不意味着你是个猥琐的中年大叔或是注定一辈子孤单的小屌丝。这仅仅说明，说明一颗糖就可以获得萝莉倾心的时代结束了。

我望着胖子，肌肉紧绷，什么话都说不出来。但，此时此刻他臃肿的身体，显得如此高大......

我的坦白没有套出任何关于胖子的感情经历。于是，我比平时更加细心，如同辛勤的小蜜蜂一样日夜操劳，用从日常谈话到胖子空间上的可疑照片拼凑出一个不很真实但节奏完整的故事，以此悼念彼此可怜的青春吧。

故事是这样的，初三时班主任硬生生的把他同彼此暗恋的同桌女孩分开的经历使他成为了一个胖子。对于这段经历，胖子至今还对当年的班主任怨念难平。以至于，初三毕业后的暑假胖子看遍了流行的言情小说。

或许是他的怨念恶心到了上帝，高一他们竟然分到了同一个班。于是不约而同的，彼此又成了同桌。他是如此的懂得体贴她，以至于给她讲了无数遍《渔夫与金鱼的故事》。

可惜幸福总是短暂的，有一天，胖子因为讲 《渔夫与金鱼的故事》而错过了进校时间。望着闭的死死的大门， 妹子站在那里非常犹豫，因为她穿了一条比较短的裙子，妹子在胖子的劝说下终于被胖子托上了墙。然后，胖子推开大门旁边的小门，进去后把女生从墙上接下来。据说后来，妹子也没有跟胖子说过一句话……

但结束这段恋情的始终是胖子可怜的自尊心，他可以在游戏里向陌生人认输，劝不肯对女孩道歉......

### 05

晨跑路上未必尽是坦途，挫折是难免的。西安天气湿热，入夏以来就阴雨绵绵。

最长的时候一连五天都飘着雨，晨跑事业果断受阻。跑步跑的就是一份坚持，有时候节奏一旦被打断了很难连贯的衔接。于是乎，几天来事事都不顺心。

据说每个人身体里都有两个小人，那些天里勤劳的小人应该没少吃苦头，以至于雨过天晴，人却依然懒洋洋的赖在床上。

最后终于一咬脚，一跺牙，在二十一岁的儿童节前一天按时起床结束了几天浑浑噩噩的生活。

跑完之后神清气爽，所以说跑步这种活动也是能分泌多巴胺的，多巴胺就是大脑产生的一种令人高度愉悦的一种物质。据说世界上能短时间产生最多多巴胺的事，莫过于抱着女神**了。可惜，人生苦短，根据弗洛伊德的心理分析学，为了这短短几秒几乎每个人都搭上了短暂的一生。

那几天，一直关注的英语mm没出现，信心很是受阻。但操场上的人也渐渐多了起来，记得有一天一连跑了十几圈，正当两眼泪汪汪，大脑晕乎乎时。眼前一亮，出现了一只小萝莉，于是力量大增，马上装逼似的奋起奔跑，可当我一圈跑完萝莉却不见了。相逢何必急匆匆？或者，是你长大了吗？

至于操场上的其他人，则是晨起背英语的居多，有的妹子背起来就和吊嗓子一样，甚是好听。胖子问我这个声音像什么，我说像蜘蛛优美的叫声。

......

呵呵，对于发情期的少年，五月的早晨，哪个妹子的声音不像蛛丝般勾魂摄魄呢？

说起妹子，胖子似乎更伤心。自从伤了妹子的心之后，直到高中毕业，两人没一句话。可是感情就像伤风，思念就像好不了的高烧。即使一年已经逝去，沧海却依然是沧海，桑田也仍是桑田。于是，胖子终于在妹子高考前鼓起勇气发了一封短信：就要高考了，忘掉一年前的失落，加油啊！收到回复：嗯，我会加油的。

......

相顾无言，惟泪千行……

### 06

跑步其实是一件顶让人心烦的事，有时百感交集累得狗狗也似地慢慢爬。跑的烦了，听歌。

我们现在的储存设备越来越大，可是听歌的时间却越来越少，开学下的几张专辑一直默默听到现在了。

跑步时听歌是再享受不过的一件事了，喜欢的歌也会慢慢被找到。每个人都应该有好几年的歌龄，可未必每个人都逐渐形成了自己的脾性。

胖子的手机里也有很多歌，乱七八糟的夹杂着，完全看不出逻辑，可见这孩子的心路历程曲折成一锅浆糊了。

听歌时常常会被感动，这个过程就是寻找共鸣的一个过程。我们渴望与人交流，可是世俗的繁文缛节给深入交流带来了很多麻烦，在社交场合我们更倾向于装作一个乖宝宝，我们一切的情感都会在一首好歌里找到归宿。可惜，现在的流行音乐里没有这个家，大家都急着表达。

我鄙视一切听流行的人，虽然我也听。胖子也听流行，并且鄙视民谣，所以我鄙视胖子。这货在我多次放民谣歌曲《董小姐》后，忍不住一哭二闹三上吊，未遂后终于威胁到老子的生命，于是我投降了，这类歌曲一律戴耳机偷偷听。这件事也让我很疑心，胖子暗恋的娃是不是也姓董，心说你懂点什么不好。

说起民谣，我常会在跑步时放民谣，逐渐迷上了民谣慢条斯理的文艺感。听了罗大佑，李宗盛，老狼，李志，刘二，张玮玮，好妹妹等人的歌。直接后果就是毫不犹豫的参加了“西安草莓音乐节”，因为是第一次参加音乐节，见到了老狼真身，和其他歌迷蹦蹦跳跳了一天。间接后果就是晒了一天的太阳，黑的没脸贱人（动词） ；晚上回来时被二逼司机夹了脚，使我的慢跑事业停滞了好几天。看来很多事看上去很美好那就远远看就好，接近了就是另一蕃光景了。（全文完）
