---
title: 你为什么会坚持写东西？
date: "2016-01-29T00:00:00.000Z"
path: "/why-writing/"
---

我一直在等人问我这一个问题，你为什么会坚持写一些东西。

大概因为确实没怎么坚持写东西的感觉，所以一直没能等到这个问题，所以只好自己无耻的来答一下了。

像每一个拥有不切实际幻想的青年一样，大概在初二的时候，我心里突然有一个挺傻的作家梦。

我一直有很严重的拖延症，记得当时老师布置了一篇作文题目叫《阳光下的罪恶》，我一直拖了两个礼拜，一字未动。一件事拖久了，也就有了一种这件事不存在的错觉，直到第三个礼拜我和我的小伙伴被叫到了办公室，想起了老师亲切的容颜，我的心里不禁咯噔一下。

果不其然，小伙伴被暴打了一顿，我看呆了，但是，大概由于平时比较乖，对于我而已，最终结果是出入意料的：死罪可免，活罪难逃。我连忙作死说是因为自己写的比较多，所以没能写完，争取下礼拜交上去。

自己作的死，含着泪也要作完，于是每天晚上边听广播边逼自己写东西。

两个礼拜后，竟然写掉了一个本子，憋出了三十几页的一篇带点悬疑的感觉的作文，老师看到写了这么多，喜出望外，还在班上公开朗读了我的作文，这给了我小小的虚荣心极大的满足感。

其实，我的水平撑死也就是个不入流的网络写手的水平。之所以被认可估计也就是因为作文实在太长了，一点也没有不认真的样子。但是这在我更小一点的时候，几乎是一件不敢想象的事情。

因为小学作文几乎是我的一个噩梦：《记一件有意义的小事》，《春游记》，《我爱你故乡》……现在看来完全就是分分钟搞定的事情，可是当时只是硬生生的不知道怎么写，一个字可以形容的话大概就是：干。

干巴巴，生活索然无味，确实没什么有意义的小事，确实没春游过，也确实不怎么爱故乡。于是，小学的作文几乎都是抄的，连小升初作文也是当时背的一篇作文，而且依稀记得这篇作文自从被我背熟之后反反复复，生拉硬拽用在了各个题目上，名副其实的一个梗被我玩了好多年。

后来，上初中了，大概就是在看了《盗墓笔记》之后，流连于七星鲁王宫的各种神奇设定之余，我的大脑突然开窍了：作文其实也可以编啊。

就是想通了这样一个小小的关于作文的设定，我的世界像打开了一扇大门。唉，可惜的是，关于作文，这么多年，这么多语文老师竟然都没教在点子上。

自从那以后我几乎是爱上了写东西，期间看了不少乱七八糟的小说，比如郭小四当时最火的《让悲伤逆流成河》，也学着他在作文里写各种矫揉造作的文字。这么多年过去了，我已经完全被自己恶心到写不出那样装逼的东西了，小四倒是依然写的happy。我这不是黑他，我是说，在座的各位……抱歉拿错剧本。我真不是黑他，他在商业上特别有头脑，然而创作水平也就一般。

最后在初三快毕业的时候萌生了一个写一篇长篇小说的想法，设定大概类似于路遥的《平凡的世界》，主题和围城类似。可惜初三毕业的暑假里沉迷游戏，《大蛇无双》打穿了两遍，小说只字未动，这件事也就不了了之了。

我有很多不了了之的想法，现在想想也不见得多么可惜，比较现实的观点应该是，我只是空有一身创作热情，并没什么创作能力，所以多半有了充足的时间也还是写不完的。

上了高中，大家都玩空间，于是我也在空间里写些东西，最后发现空间熟人太多，总有一种无形装逼的感觉。当时百度空间还是个蛮有热度的产品，于是我更多的东西写在百度空间里，可惜几次改版后几乎没法用了。

我意识到了这个产品的短命，于是想把上面的文章爬下来自己建个网站来放自己的东西。

前年的夏天的时候，爬虫写好了，所有东西都爬到了本地。用PHP写了个小demo把文章传到了本地的服务器里，也买了域名和服务器，可惜最后一直没热情把网站搭到服务器里，去年十一月左右，域名也过期了。

上了大学不切实际的作家梦早就破灭了，写的东西也就少很多，好多时间用在玩游戏上，游戏测评陆陆续续写了几篇。去年前年技术文章也写了几篇，都散布在不同地方。

这个公众号是13年开始写的，当时是主要是想写跑步的，最后不光写了跑步，还莫名奇妙的写了喜欢的诗人王勃，写了喜欢的画家梵高，放心不会弃坑的。

总之，写东西或许不会让你获得任何显而易见的利益，但却是记录生活轨迹的好办法。

最后，我为什么会写这个叻？因为，坚持写了两个礼拜左右终于拿到原创保护了，感谢微信。^_^（这么水一篇会不会被封掉原创保护资格）

原创保护这种东西，估计也只有微信的产品经理有情怀搞这个功能了。虽然对于我这种无V用户没什么卵用，不过这至少意味着拥有留言功能了，看到这里的同学欢迎留个言试试看：）
