---
title: 子安
date: "2013-07-30T00:00:00.000Z"
path: "/zi-an/"
---

在历史的记载中，676年8月南海本不该是平静的，但是历史似乎在模糊了时间的同时也磨平了南海上的惊涛骇浪。

后人甚至不会注意到这天中国历史上最赋才情的诗人没有之一王勃溺死于江中，然而具体死因却不甚明了。

似乎本就是历史上无足轻重的一笔，在王勃短暂的生命里，在历史的巧合或说必然的隐藏下，引出了三种最可能的原因。

他字子安可一生过的并不安，至于死亡都成了迷。一种说法是失足溺亡，对于一位流浪诗人而言，这似乎是最平淡无奇甚至是无趣的死法。子安的流浪更多是精神上的，无所寄托的精神在巧合下被历史定格，想必那一刻子安也必然心安了。

当然上面的那种说法只是一种极其不负责任的猜测，人类对于死亡的恐惧是天生的。子安虽然文才百斗，却不可避免的在面对死亡时要害怕。

记得关于王子安的一个故事是这样描述他面对死亡临危不乱的态度，可惜故事与现实未必总是相符的，王子安第二种死因描述便是：勃往省，度海溺水，痵而卒，年二十九。（选自《新唐书 王勃传》）即落水而且并非溺水而亡，救上岸后惊厥而死，也就是吓死了？

好我们文归正题，关于第二种死因的记述，其实还是相当诡异的。因为至少在我的记忆里中国历史很少会在一个人死后还很不厚道的添一句：吓死的。对于视金钱为粪土，而视名誉贵于金钱的文人而言这样的描述意味着什么，大家都懂的。这样就不可避免的要引出第三种最腹黑也最狗血的死因--仇杀。

王勃同学也算是书香门第，他祖父王祖是隋末大儒，父亲王福畤历任太常博士、雍州司功等职，叔父王继当时也算个有名气的诗人，综合一下也算是官二代兼富二代（当然古代官二代一般都兼富二代了，偶尔当官当的像海瑞一样的也算是奇葩了）。还好受叔父的影响，从小就爱好了读书，不然和小伙伴天天泡妞打dota怕是要提前变成古代的李天一了。据说王勃小时候十分聪明，6岁，其他的小朋友还在玩尿泥的时候他就能写文章了。

这还不是最牛掰的，据说9岁时，在读颜师古注解的《汉书》时，看到了很多错误，于是写了篇《汉书指瑕》来纠正它，我特么9岁时修支铅笔竟然还经常切到手指（T＿T）。然后他就在各种机缘巧合下召见了皇帝，哦不，是受到了皇帝（唐高宗）的召见。各位可能疑惑怎么这么容易就得到了皇帝的召见，其实有这样的背景外加上年少便显示出超于常人的才气，想见个皇帝应该不是什么问题。

在当时，得到了皇帝的召见算是拿到了一个金字招牌，各种认证如什么普通话认证，计算机二级，英语四级的通通的不用。直接就被授予了朝散郎的官职，不管官大不大，多少算是有了编制，要知道当时他可才12岁。当然，历史告诉我们，在这个普遍要求我们要夹着尾巴生存的国度，年少得志多半不会是什么好事，这点也引出了王勃的第一个人生挫折。 

子安年少得志，才华几乎是横溅，给皇帝写了颂文，估计也是被不少人赏识。当然，才华归才华，古时候才华未必实用。实际上每个我们熟悉的，并且混的不错的文学家，真正能支撑其文学创作的都是其背后的政治才能。子安才情自是不必多说，政治抱负就隐晦的多。

历史关于王勃的记述本就少的可怜，通过对于其一生种种经历的追述，拼凑出他在船上被人推而入水，含恨而死的情形。其实对于即没有微博又没有微信的古代，这种猜测总不算过分。

也许大家看的还不甚明了，但是放心，我会在合适的时间通过对于王子安短暂甚至波澜不惊一生的追述，拨云见日一窥历史中浅藏的才情，坎坷，世道，人情。

其实古往今来的文人莫不如是，文学上有所建树的政治上往往惨淡。我所知道各方面混的都顺风顺水的估计只有法国的培根这一个人，这货各种赤裸裸的贪污腐败阿谀奉承竟然还能在各方面有所建树（至少被后人承认），实在是另外一朵奇葩。

子安这方面比不过培根，所以老老实实的在出名后接受了皇子沛王的征召，进了王府从事各种撰书兼陪读的工作。整天和皇子陪读按说也是一件比较爽的事，可惜所谓伴君如伴虎，配皇子读书就是陪老虎儿子读书，皇族就是皇族，没事也要生出事。子安年少，又是读书人，现有的生命历程里走的路即使算不上星光大道，也算是一路坦途，直到——膝盖上中了一箭。

这一箭便是所谓《檄英王鸡》事件。事情是这样的，皇子的生活本来就是各种闲得蛋疼，读书之余既不能和基友打dota战个痛快，又不能各种装逼调戏妹子（原因你懂的——爱惜羽毛）。没有好的消遣就创造好的消遣，于是斗鸡成了各王之间的共同娱乐节目。沛王想必得了一只好的斗鸡，要和英王的斗鸡比划比划，于是表现的风风火火各种炫耀，可惜无图无真相。怎么能让英王明白老子就是高帅富，老子的鸡也沾了老子的光，也比你这个屌丝的鸡战斗力高。于是死磨硬泡，扯大腿，哭上吊求王勃帮忙作文挑衅。王勃人在屋檐之下，又不经世事，难得不低头，也就答应了，洋洋洒洒写就《檄英王鸡》。子安子安，子著此文，子何能安？

虽然下笔千言，离题万里，可文章到了高宗哪里还是被理解为了：挑拨众皇子关系，搞得皇子彼此不和睦，皇子间不和谐你怎么让老子和谐？可见，不论是什么时候的统治者，都具有如此敏感的神经。于是一怒之下就把王勃赶出了王府。子安也就自此踏上了短暂而又颠簸的人生征程。

所谓坏事传千里，王勃得罪了皇子，在小小的的人情社会里怕是混不下去了。于是出离了长安，四处游历，赋诗抒情，一如后来苏东坡被贬黄州时寄情山水渴望超脱的心态。一去数载，载载如是。到虢州时，此时距离出离长安已经四载有余，听说这个地方草药很多，于是在这个地方谋了个参军。这里需要说明一下，王勃作为才子兴趣广泛，年轻时有从医曹道真的一段经历，也许只因一时医学兴趣来了就呆在虢州这个地方了。王勃对于医学浓厚的兴趣在某种方面反映了一个知识分子对于自身以及自身所在环境的探索，其心态与西方早起哲学家对于天体自然的追求是一致的。

可惜王勃毕竟不是令人省心的孩子，才气横溢逮找了机会就要闹腾一般，搞得上下级关系都很僵。做参军的总要欺负欺负上下级，细细想来，估计也就是图个嘴上的胜利。但风平浪静是暴风雨来临的前奏，被他得罪过的人想必都在静静的等个机会除掉王勃。盼星星哥哥盼月亮姐姐，盼啊盼总算盼到了找个机会。

当时，有个叫曹达的官奴犯了罪，跑到王勃家里藏了起来，王勃先是手忙脚乱收留了他，然后又是辗转反侧担心被牵连，情急之下便动手杀了曹达，算是犯了死罪。虽然事情发展让人很是看不懂，但却十分符合一个书生在慌慌乱乱时做出的各种错误决定。

相比于现在社会，唐朝虽为盛世，却只会更加黑暗。王勃虽然杀了官奴，可好歹算个官，而且官奴曹达还是犯了罪的，如果有人肯帮他走动走动，活跃活跃关系逃过死罪也应该是分分钟的事情。

可惜平时得罪的人太多，相较救他的人，想让他死的人或许更多。哎，猜不透是那人情冷暖，看不穿是那世态炎凉。子安子安，叹英雄竟末路？就这样，子安被押上了刑场…… 
与其说是命运对于王勃的眷顾，倒不如说是命运对于王勃的期盼。在王勃被行刑前竟遇到大赦，一如三流影片里的狗血剧情。王勃活着，却更加痛苦。所谓死罪可免活罪难逃，世界上或许没有比这更腹黑的事情了，于是王勃仕途发展就此戛然而止，父亲也遭受了牵连被贬至交趾。

仕途发展的坎坷往往会激发文学家的创作热情，即使生活或许不会很爽。几年后都督的席会上，欢声笑语间，没人会想到一阁以一文而闻名，即使千年。阁是滕王阁，文是《滕王阁序》，子安便是作文之人。即使现在看来或许有点突兀，可是千年之前的种种巧合做成的千古绝唱是否真是巧合？但，好在，奇文已成。

事情是这样的，王勃在看望远在交趾的父亲的途中，刚好都督重修滕王阁大宴宾客，王勃前来拜访。都督的意思本来很明确，他的女婿素来文采出众，所以嘱咐其写好一篇序文，宴会上作文夸耀一番。大家都看出来都督的用意，所以都推脱着不写，可王勃偏偏不识相，没有半点推辞的意思。

于是，都督很生气后果很严重，愤然离席。只派了一个侍卫听王勃的序文随后禀报，一报再报再报，只见文章言语次次新奇，即使是都督也很快就被征服了，大声叹道：天才啊啊啊啊！！！

其实不光是都督，子安所做《滕王阁序》即使千年之后的今天依然读来朗朗上口，也几乎是其在世间的最大的使命...

《滕王阁序》似乎成了王勃最大的使命，一年后在从交趾返回的时候在南海落水，随即惊悸而死，子安坎坎坷坷的一生也戛然而止。嗟乎！时运不齐，命途多舛。似乎还有更大的波浪等着他？可却没有了，是的，不再有了，子安，安否？

纵观王勃一生，最好的概括或许就是电影《王勃之死》里的那句台词“才情虽长，寿命必短，古来如此”。同时，我在写这几篇文章时有意没把王勃同大的时代背景联系，我觉得文学家作为一个个体，纵然是时代的综合体，但是我们应该尊重其个体的创造力，因为没有那个被写在纸上的时代需要他们。

王勃短暂的一生里的创作也不算多，可是我太喜欢《滕王阁序》，仅此一篇就抵过很多主流作家的一生作品的堆砌了吧，文学这个事真心要看才华。（全文完） 
