---
title: 不要再等任何人了，包括等自己准备好
date: '2021-03-07T13:32:11.000Z'
path: /dont-wait-for-anyone/
tags:
  - douban
  - life
renderNumberedHeading: true
grammar_cjkRuby: true
---

没有意识到时间的流逝，突然就三月份了，这周依然是在找工作。

但其实，当我意识到的时候，我已经失业两个月了。那么这两个月里我在干什么呢？准备简历，复习知识点，做小项目，准备面试……简历只投过两份。

幸运的是，我看到了标题里的这句话。是木马乐队的主唱 Muma 的一条微博，张玮玮转发的。即使我已经无数次看到类似的话，但我依然有新的感触。

这句话让还在准备和犹豫中的我意识到，这样的准备是没有尽头的，必须行动起来了。于是这周下半，给自己设定了个目标，每天必须投一份简历。

终于在周六拿到了一个面试，虽然面试后觉得对方公司并不合适我，但是至少我走出这一步了，这对我很重要。

所以我才（又一次）发现这么简单的一句话里居然蕴藏着这么大的能量，并对这句话产生了更多的兴趣。

## 不要再等任何人了，包括等自己准备好

这句话意味着什么呢，意味着一个人的行动模式：即你要等到尘埃落定，还是在悬而未决中行动。

虽然前者听起来更计划周全，但后者才是现实。现实里，很难有完全准备好的哪一刻，时间不允许，资源不允许。但是依然有很多人，直到最后一刻，才不得不不用做决定，或者匆匆做出一个决定。

最典型的例子就是拖延症，拖延症何尝不是等呢，等到侥幸事情混过去，或者拖无可拖不得不做。

这种现象的根源是什么呢？我觉得来源于恐惧，对失败的恐惧。

做决定往往是痛苦的，你想，树林里分出两条路，如果没拿到充足的信息，就随便踏足其中一条不是很恐怖吗？

反过来，等待，虽然什么都没有发生，但意味着希望。意味着你有可能获取到意外的信息，从而又好又快的做出决定，解决问题。

虽然让一个人喜欢痛苦真的很难，但只有行动起来，才能更进一步，而不是一直被困在原地。

错误的选择，也许不是最可怕的，关键是要明白现实，拿到更多信息和数据，然后重新来过。其实，这也是我看异世界穿越动画 Re0 学到的最重要的一个道理。Re0 里，主角 斯巴鲁 的成长在我看来就是学会了保持冷静，并且在死亡后拿到新的信息，从而更好的决定。

死亡的成本实在太高，好在现实里最大的成本，也就是几年的时光而已，倘若你做个享受过程的人，即使选错了，这段时间也不意味着浪费。

是的，行动未必能够触及最好的选择，但肯定能让你多些情报，选出适合自己的选择。我觉得自己是个很典型的例子，回顾我的前半生（玩笑哈🤣，我一直都在做错误的决定，但渐渐的也感觉到自己活得更明白了，走的路也越来越让自己舒服，而不是像之前一样，每天都面目可憎。

我的上次辞职经历，是离开了从毕业后呆了三年的上海，回到了老家省会西安。现在看，这个决策就完完全全是错误的，但在当时，被父母的期望裹挟着，被自己的动摇裹挟着，只好往前走了。

直到回去工作了几个月终于明白果然自己的本心并不是这样，既没有在西安成家的想法，也不想听随父母的期望，过上他们希望的生活。于是，一个机会，就跑来日本了。两年时光的浪费，固然使我感到痛苦，但是也让我知道了下一步应该怎么做。而且，就算两年的时光是浪费的，至少吃吃喝喝，玩玩乐乐本身还是令人开心的嘛。

现在，我打算回国了，因为我对自己更了解了，也不会像父母的期望一样，回老家工作，和去相亲，过上成家立业的生活。但我觉得我在追随内心，这时候外部的评价和期望的投射，都是压力，而非焦虑。（参考我的上一偏日记：压力和焦虑的区别）

我知道这或许会令父母失望，但是，如果父母和自己总要伤害一个的话，那我选择做一个坏人。

## 行动克服恐惧

说回恐惧，我对"不要再等任何人了，包括等自己准备好"这句话的另一个理解是，行动克服恐惧。这句话或许有点没头没脑，难以理解。

在这里，我的重点不是在说行动，而是拆开了，行动本身就可以，克服恐惧。

这个句式类似于"把自己作为方法"一样莫名其妙，为了让大家更好的明白我要表达的意思，容我举个例子。

在减肥的时候，有个很大的难点是克服食欲。但我知道一个很好的方法，就是"用跑步/运动来克服食欲"。

听着很奇怪对不对，但是确实是有效的，运动之后，确实不想吃东西了。

所以，行动克服恐惧，就是说只要行动起来，做决策之前的各种恐惧感，就奇迹般的消失了。

## 学会复盘

最后，不要再等了，其实也只是开始，我们可以更进一步。因为对绝大多数人来说我们畏惧选择，喜欢拖延。但也有做事前思考不足的，具体适不适合自己，还是看个人。

除此之外，有种情况是普遍的，就是工作。区别于日常生活，工作对我们的要求是又快又好的把事情做完。可是往往，"快"是很容易衡量的，毕竟有 Deadline 卡着，而"好"是难以衡量的，事实上大部分情况领导的第一要求肯定是先把任务完成，先把功能完成。

这个时候不要再等了，不是问题，而是我们被迫选择了路径最短的解决方案。在这个基础上，有必要要做到一点，就是学会复盘。即完成任务后回过头来看有没有更好的方式，有没有因为时间妥协掉的地方，和有没有值得优化的点。

复盘在职场里很重要，职场里有个段子大概是，一个八年工作经验的人，被老板给拒绝了，老板说你不是八年的工作经验，而是一年的工作经验重复用了八年。学会完成快速完成工作后做复盘和总结，能很好的避免这个问题。
